/archives/20070129c
제29회 2007 중앙미술대전

올해의 '선정작가' 공모
 
접수기간 / 2007_0129 ▶ 2007_0131,    ,    ● 위 이미지를 클릭하면 2007 중앙미술대전 홈페이지로 갑니다.,    선정작가 발표 2007년 2월 5일경 홈페이지 발표
전시회 2007년 6월 16일~7월 1일 예술의전당 한가람미술관 1층

주최_중앙일보 / 후원_포스코,    중앙일보문화사업
서울 중구 순화동 7번지
Tel. 02_751_9634,    
한국 미술의 미래를 밝힌다 ! ● 선정작가 25명 내외 선발. 전원에게 작품제작지원금 일백만원 지급 / 전시기획자 평론가 등으로 구성된 전문 심사위원단의 포트폴리오 심사 / 선정작가 전시회 예술의전당 한가람미술관 전시
1978년 출범한 중앙미술대전은 세계 미술의 흐름을 담아내고 한국 미술의 현재를 보여주며 차세대 한국 미술의 주역들을 배출해 내고 있는 국내 최정상의 미술공모전입니다. ● 2004년 매체 부문 신설 2005년 선정작가 제도 도입 2006년 포트폴리오 심사 등 지속적인 개편과 성장으로 실력 있는 젊은 작가들의 선망하는 미술계의 등용문으로 확고한 위상을 구축하고 있습니다. 중앙미술대전 선정작가 전원에게는 작품제작지원금 일백만원을 지급하여 작가들의 작업에 실질적인 지원을 하고 있습니다. 또한 예술의전당 미술관에서 선정작가 전시회를 개최하여 미술계는 물론 일반 대중들에게 작가들이 주목받을 수 있는 계기를 만들고 있습니다. 심사위원단 또한 현장에서 활발한 활동을 펼치고 있는 전시기획자 미술이론가들로 구성하여 차세대 한국 미술의 주역이 될 실력있는 신인을 선발하는데 주력하고 있습니다.

중앙미술대전 선장작가 그 눈부신 활약 ! ● 중앙미술대전은 현대 미술이 눈부신 속도로 빠르게 변모하여 젊은 작가들의 다양한 시도와 창의적인 작업들을 기존 공모전 체제로 담아내기 어렵다는 인식 아래 최근 몇 년간 공모요강과 운영방식의 개혁을 추진하였으며 미술계 다방면에서 성공적이라는 평가를 받고 있습니다. 그 결과 중앙미술대전이 선발한 작가들은 미술관의 신진 작가전에 초대되거나 창작스튜디오의 입주작가로 활약하는 등 눈부신 활동을 펼치고 있습니다. ● 월간 아트인컬쳐 선정 New Face 2006_김보민_김지은 / 2006 서울시립미술관『SeMA (Selected Emerging Artists)』_고영미_권순학_임성수_박상희_도영준_임선이_노충현 / 2006 난지미술창작스튜디오_박소영_박상희_안두진 / 2006 국립미술창작스튜디오 (창동)_임선이 & (고양)_이희명_김태은
전시기획자ㆍ미술이론가 현장감있는 심사위원단 체제 ● 중앙미술대전 심사위원단은 최근 몇 년간 현장에서 활약하고 있는 큐레이터들과 미술이론가들로 대폭 변경되었습니다. 실제 전시를 기획하고 작가들의 작업들을 꿰뚫고 있는 일선 전시기획자들과 미술 이론가들은 엄정한 시각과 치열한 심사로 젊은 작가들의 신선한 작업들을 평가하고 한국 미술의 미래를 이끌어갈 우수한 작가들을 선발하고 있습니다. 또한 이들 심사위원단은 중앙미술대전 선정작가들이 향후 보다 활발한 활동을 펼치는 데 또다른 기회를 제공하며 커다란 힘이 되고 있습니다.
미술계와 대중에게 주목 받는 전시 ! ● 중앙미술대전은 미술계의 주목 받는 전시 일반 관객들과 소통하는 전시로 구성하고자 합니다. 기존 다소 밋밋하고 정형화되었던 전시형태에서 벗어나 신설된 매체부문과 개편된 심사위원 구성 그리고 전문 큐레이터의 전시연출을 도입하여 보다 신선한 출품작 전시회를 개최합니다. 특히 선정작가 인터뷰 동영상 상영 도슨트 운영 관람객 투표에 의한 인기작가상 선발은 관람객들의 작품 이해도를 높이고 전시를 통해 관람객과 소통하고자 많은 노력을 경주하고 있습니다.
2007 중앙미술대전 올해의 선정작가를 기다립니다. ● 중앙미술대전의 진취적이고도 개혁적인 변모는 앞으로 한국 미술의 현재를 반영할 뿐 아니라 미래를 만들어 내고자 지속적으로 추진될 것입니다. 기존 미술 공모전의 체계에서 벗어나 신선하고 젊은 감각으로 일신하고 있는 중앙미술대전에 실력있는 신인 작가들의 적극적인 참여와 미술계의 성원을 부탁드립니다. ■ 중앙일보문화사업
■ 제29회 2007 중앙미술대전 공모요강

● 심사방식
선정작가 심사_포트폴리오 접수
수상작가 심사_선정작가들의 전시출품작 심사,    ● 개최부문
평면_한국화ㆍ서양화
입체_조각ㆍ설치
매체_사진ㆍ영상ㆍ뉴미디어

● 선정작가 심사

제출서류
작가의 작품세계를 보여 줄 수 있는 최근 3년간 작품 5~10점이 담긴 포트폴리오
영상작업은 포트폴리오 외에 5점을 총 10분 내외로 요약 편집한 시디롬 추가 제출
참가신청서(소정양식) 및 참가비(8만원),    접수기간 및 장소
2007_0129_월요일~2007_0131_수요일_10:00am~06:00pm_중앙일보(호암아트홀) 로비1층 세미나실
포트폴리오 반출 / 2007_0206_수요일_중앙일보(호암아트홀) 로비1층 세미나실,    우편접수시 / 접수기간 중 도착분에 한함
우편번호_110-759 / 주소_서울 중구 순화동 7 중앙일보문화사업 중앙미술대전 담당자 앞,    선정인원
약 25명 내외 / 선정작가 전원 작품제작지원금 지급_일백만원,    결과발표
2007년 2월 5일 예정 / 인터넷 홈페이지_fineart.joins.com 발표,    ● 선정작품 전시회
출품작_선정작가의 미발표 신작
작품설치_2007_0614_목요일_예술의전당 한가람미술관 1층
전시기간_2007_0616_토요일~2007_0701_일요일 (예정),    ● 시상
대상_1명 / 상금 일천만원_작품매입비 포함
우수상_2명 / 상금 오백만원_작품매입비 포함
인기작가상_ 전시 종료 후 관람객의 투표에 의해 결정 상패 증정
- 선정작가 중 수상자를 심사 심사결과에 따라 인원변동 가능

■ 문의_중앙일보문화사업 Tel. 02_751_9634 / 홈페이지 fineart.joins.com
Vol.20070129c | 제29회 2007 중앙미술대전 올해의 '선정작가' 공모