/archives/20090101b
Art Now Where We are

아트인컬처 2009년 1월호
 
January 2009 Vol.121,    ,    

아트인컬처_art in culture
서울 용산구 한남동 36-7번지 니나리찌빌딩 5층
Tel. +82.2.797.2117
www.artinculture.kr,    

특집 나의 일 오늘의 미술-아시아 미술의 리더 14인의 발언
글로벌 경제 위기 속에서 오늘의 미술은 어디로 가고 있는가? 지난 몇 년간 양적 풍요를 누려온 세계 미술계는 이제 미술의 진정한 가치와 효용을 되새기고 새로운 좌표를 찾아야 할 때다. art는 새해의 출발점에서 미술의 위기 극복과 생존의 해법을 모색하는 특집을 꾸몄다. 세계 미술의 새 바람으로 급부상한 아시아 미술에 논의의 초점을 맞췄다. 그동안 본지와 국제적 네트워크를 다져온 아시아 미술의 리더 14인의 목소리를 담아냈다. 창작 비엔날레 미술관 비영리공간 아트페어 미술경매 등 각 분야에서 활약하는 전문가들이 저마다의 활동상과 다양한 비전으로 '아시아 미술의 기상도'를 함께 그려낸다.
이용우｜후미오 난조｜아타김｜멜리사 추｜패트릭 디 플로레스
김순응｜짜오쉬｜짜오 리｜구 웬다｜에릭 창｜첸 센 포｜비엣 레
구로다 라이지｜알바로 로드리게즈,    ,    특집_나의 일 오늘의 미술-아시아 미술의 리더 14인의 발언,    
특별기획 新정물화 이 시대의 자화상을 그리다
(1) 화보_편집부
(2) 시대의 자화상 동시대 정물화를 보다_박영택,    ,    특별기획_新정물화 이 시대의 자화상을 그리다,    
전시
포커스
이불_송미숙
한은선｜김건희_김백균
젊은 모색_유진상
39(2)｜동대문운동장_이대범
전시리뷰
비욘드 아트 페스티벌｜P.E.A.R.L｜심수구｜이영석｜AVPD｜방명주
이우림｜조이스 펜사토｜서상익｜정지현｜김민애｜손동현
불량배-타자의 이미지,    ,    아티스트 인사이드_허윤희,    
작가
아티스트 인사이드
허윤희 목탄으로 말을 걸다_이선화
김시연 아슬아슬한 섬세함_장승연
아웃 오브 코리아
김근중_장동광
포트폴리오 인사이드
위영일｜남지｜정진서｜이은우,    ,    암흑물질_디자인-일상의 경이 새로운 정물,    
인물·기타·연재
암흑물질 디자인-일상의 경이 새로운 정물
핫피플 주은지 양혜규_장승연
클릭! 공공미술 "제 멋대로 뽑은" 공공미술 사건 6_윤태건
아티스트 아틀리에 아카이브 정종미_이선화
이미지 링크 헬가 하렌스탐
프리즘
ㅅ대학과 ㅈ학교 졸업작품 전시회_고원
이제는 "세상이 예술을 바꿉니다."_호경윤
에디토리얼
에디터스 블로그

Vol.20090101b | 아트인컬처 2009년 1월호 / Art Now Where We are