/archives/20100119b
일민의 문화

세계의 문화 전통의 문화
 
2010_0119 ▶ 2010_0228 / 월요일 휴관,    ,    초대일시_2010_0119_화요일_04:00pm

일민 김상만 선생 탄생 100주년 기념展,    일민탄생 100주년 기념식_일민문화상 시상식_일민미술관 1층 전시실
일민의 문화展_동아일보 로비_일민미술관 3층 전시실,    관람시간 / 11:00am~07:00pm / 월요일 휴관,    
일민미술관
ILMIN MUSEUM OF ART
서울 종로구 세종로 139번지 123전시실
Tel. +82.2.2020.2055
www.ilmin.org,    

올해는 일민 김상만 선생 탄생 100년이 되는 해이자 작고 16년이 되는 해입니다. 一民 김상만 선생은 1949년에 동아일보에 입사하여 돌아가실 때까지 반세기에 가까운 시간을 동아일보에 재직하며 우리나라 언론 문화 교육을 위해 열정과 신념을 쏟았습니다. 언론과 교육 경영인으로 문화애호가로 전 세계 및 우리 역사와 문화의 다양한 국면에 걸쳐 관심과 의욕을 보이며 문화의 중요성을 깨닫고 세계 정상급 교향악단 극단 오페라단 등을 초청하여 선진화된 현대문화를 경험할 수 있도록 앞장섰습니다. 또한 우리나라 문학 음악 미술 연극 무용 사진 등의 분야에서 우수한 신인을 발굴하여 육성하는 데 애썼습니다. ,    

베를린 아마티앙상블_1970

백인수_일민선생 캐리커처_종이에 수묵_64.3×41.3cm_1969

일랑一浪  이종상李鍾祥_직필예봉 直筆銳鋒_종이에 수묵담채_67×72.5cm_1990,    
이번 『일민의 문화-세계의 문화 전통의 문화』展 은 이러한 일민선생의 활동 자취를 살펴볼 수 있도록 한 전시입니다. 수십 년이 지난 자료들을 한자리에서 살펴보니 사업 그 자체의 의미를 넘어서 현대문화가 자리잡아갈 당시에 문화가 사회에 기여하는 바를 깨닫고 실행에 옮긴 일민 선생의 문화적 인식세계를 종합적으로 알 수 있는 의미 있고 가치 있는 결과물임을 알 수 있습니다. ,    

박각순_후원춘색_신동아 표지화 1978년 4월호

일민시각문화2-새마을,    
동아일보 1층 로비와 일민미술관 3층 전시실에서 개최되는 이번 전시는 크게 세 파트로 나뉘어 구성됩니다. 우선 동아일보 로비에는 '동아일보와 한국현대문화'라는 주제로 일민 선생 재직 중에 행해졌던 문화사업에 관련한 신문지면 동아일보 초청 외국발레단 오케스트라 오페라 공연 등의 포스터 팸플릿 신춘문예 당선작 발간도서 등을 전시합니다. 일민미술관 3층 전시실에는 두 번째 주제로 일민 김상만 선생의 초상화를 비롯해 그의 애장품 편지 문서 훈장 LP판 명사필적 관련 영상물 등 그의 개인적 취향이 담긴 물건들을 전시하며 세 번째 주제로는 일민문화재단 소장품 사업 및 전시자료와 동아일보 문화 관련 사업을 통해 소장하게 된 작품들이 보입니다. ,    

오형근_강소영 16세_일민미술관_2004 ,    
인촌 선생과 더불어 일민의 삶은 한국 근현대 영욕의 역사를 관통해 나오면서도 나름의 생활관과 문화관을 간직하며 역사적 흐름의 중심에 서 있었습니다. 이번 전시는 특히 신문사 경영자의 문화생활과 생활문화를 있는 그대로 일반인들에게 공개하는 전시라는 점에서 전무후무한 예가 될 것입니다. 문화의 가치가 더욱 절실히 느껴지는 이 시대에 일민 선생의 삶과 뜻의 가치가 더더욱 올바르게 전달되기를 진심으로 바랍니다. 
■ 일민미술관

Vol.20100119b | 일민의 문화 세계의 문화 전통의 문화展