/archives/20130108b
Drawwwwwwwing
2013_0108 ▶ 2013_0113,    ,    초대일시 / 2013_0108_화요일_05:00pm

참여작가
김윤정_김인선_박신영_신희정
양희애_유혜민_이은재_이진경

후원 / 서울대학교 미술대학 조형연구소
관람시간 / 11:00am~06:00pm,    서울대학교 우석홀
WOOSUK HALL
서울 관악구 신림동 산 56-1번지
서울대학교 종합교육연구단지(220동) 1층
Tel. +82.2.880.7480,    

『Drawwwwing』展에서 'drawing'이라는 개념은 작품을 완성하기 전의 구상과 습작이라는 기존의 보편적인 의미보다는
작업을 풀어내는 태도를 반영하는 의미로 사용된다. 이것은 '끌어내다' '뽑아내다'라는 draw의 의미에 착안한 것으로
실타래를 길게 풀어낸 듯한 느낌의 전시제목에서 알 수 있듯이 작업의 결과나 완성물이 아닌 작업에 담긴 의도와 아이디어
그리고 그것을 제시하는 프로세스를 드러내는 데 중점을 두고 있다.,    

김윤정_집은 지을 줄 아는지_대여 받은 책_가변설치_2013,    
김윤정은 20년이 넘는 세월을 살아오며 열심히 책을 읽고 공부하여 왔지만 삶을 영위하는 기본 요소인 '집' 하나 제대로 지을 수
없다는 사실을 문득 자각한다.「집은 지을 줄 아는지」는 작가의 이러한 자각에서 출발하며 주변 사람들에게 책을 대여받아 집을 짓는 프로젝트를
실행함으로써 참여자와 관객들에게 경각심을 고취하고자 한다. 전시 주제에 맞게 책 대여를 위해 만들어졌던 전단지 대여자를 만나 책을 대여 받는
순간 대여자와 나누었던 대화 내용책이 전시장으로 이동되기까지의 경로 이동하는데 사용했던 도구 등을 사진 드로잉 등을 통해 직접 제시할 것이다.,    

김인선_Conversation_사진_가변크기_2013,    
김인선의「Conversation」은 전시를 참여하는 작가들과 대화를 통해 작가의 작품과 작업 과정에 대한 이야기 등을 담은 사진이다. 작가의 입으로
작가가 상념에 잠기며 작품에 대해 이야기하는 모습은 표정 말하는 뉘앙스 제스츄어 등 비언어적인 것으로도 형상화된다. 그럼으로써 본인들이
또 다른 그들의 작품이 되는 것을 보여주고자 한다.,    

박신영_Here_종이에 펜_40×25cm_2012,    
박신영은「죽은 Bonita에게(Dear dead Bonita)」시리즈 작업을 구성하였다. 작가는 작업 곳곳에 상징이 담긴 여러 도상을 배치하여 화면의 구조를
형성한다. 작가는 아무것도 없는 곳nowhere과 지금 여기now here 사이에서 끊임없이 갈등한다. 이야기를 풀어내듯 한 권의 드로잉 북으로 구성된
이 작업은 고민하고 갈등하는 과정 속에 있는 한 인간의 자화상을 담고 있다고 할 수 있다.,    

신희정_선지자와 악동 이야기_디지털 이미지_14×14cm×2_2013,    
신희정의 선지자와 악동 이야기는 작가의 어린 학생에 대한 이야기이다. 작가는 스트레스를 그림으로 해소하고 건강해진 아이의 모습을 보며
미술의 힘을 느낄수 있었다. 이 이야기를 통해 또 다른 악동도 분노를 건강하게 해소할 수 있기를 바라면서 악동을 기억하기 위한 상징적 드로잉을 네러티브로 구체화한다.,    

양희애_죄의 고백_점토 소금_가변크기_2013,    
양희애는 지난 과거부터 현재 그리고 앞으로 행해질 죄에 대하여 용서를 구한다. 작가의 어설픈 결벽증은 수많은 죄를 낳지만 그럼에도 불구하고
그녀는 깨끗하고 싶어한다. 작가는 미래에 계획중인 대형조형작업에 앞서 프로토타입으로 소형조형물을 제시한다.,    

유혜민_감당할 똥의 양_혼합매체_가변크기_2012,    
유혜민이 작은 동물을 선뜻 키우지 못하는 것은 걔가 쌀 똥 때문이다. 작가는 이번 전시에서 개를 키울 때 발생하는 문제를 예상하고 그것을
드로잉으로 제시한다. 이것은 모든 선택에 대한 기회비용 좁게는 생명을 유지하기위해 먹고 싸는 이중성에 대한 비유이다.,    

이은재_Bolero 공연을 위한 드로잉 (드로잉 테이블 중 일부)_종이에 먹_10.5×15cm_2012,    
이은재의 드로잉 테이블에서는 작가가 계획하고 있는 프로젝트 및 공연에 대한 드로잉들을 살펴볼 수 있다. 작가는 이 전시에서 어쩌면 실현
불가능할 수도 있는 계획들에 대해 관객과 피드백을 갖고 더 나아가 동조자를 구하고자 한다.,    

이진경_Triangular pyramid_종이에 연필 펜_50×65cm_2012_부분,    
이진경은「인식」「상」그리고「연결」작업에서 보여준 기하학적 질서에서 조형적인 요소를 뜯어낸다. 각각의 조형적 요소를 사용해 작업의
프로세스를 제시한다. 계획하고 있는 작업 방향을 드로잉을 통해 구체화한다.
● 이처럼 작가들은 그들의 아이디어와 작업 프로세스를 통해서 drawing이라는 의미를 되살핀다.『Drawwwwing』展은 8명이라는 숫자만큼
다양한 그들의 목소리를 발견할 수 있는 장이 될 것이다.

Vol.20130108b | Drawwwwwwwing展