/archives/20130129d
수채화 마스터하기

기초부터 고급 테크닉까지
The Complete Watercolorist's Essential Notebook
 
지은이 / 고든 매킨지,    
지은이_고든 매킨지(Gordon MacKenzie) || 옮긴이_박성은
분류_예술/대중문화 || 판형_190×250mm || 면수_142쪽 || 발행_2013년 1월 29일
ISBN_978-89-97716-18-0 (03650) || 정가_17000원 || 출판사_도서출판 비즈앤비즈,    

도서출판 비즈앤비즈
VIZANDBIZ
서울 광진구 구의동 243-22 2층
Tel. +82.2.501.7959
www.vizandbiz.co.kr,    

기초부터 고급 테크닉까지 수채화의 매력에 빠져보자.
● 수채화는 평생 즐길 수 있는 분야입니다. 
수십 년간 수채화를 그려온 사람들은 수채화를 그릴 때마다 항상 새로운 즐거움을 발견한다고 합니다. 바로 이 점이 수채화의 가장 큰 매력이죠.
『수채화 마스터하기』는 수채화에 관한 다양한 측면을 좀 더 명확하고 간략하게 설명하면서 독자들이 새로운 것을 시도할 수 있도록 의도했습니다. 원칙 속에 마음을 가두는 다른 책들과 달리 이 책은 수채화 원리와 개념 도구 사용법 구도 잡기 등 기초부터 고급 수채화 테크닉을 다루어 여러분이 좀 더 창의적으로 그림을 그릴 수 있도록 돕습니다.
자 이제 수채화의 마법 같은 세계에 빠져보실까요?,    ,    

작가의 말 
● "화가의 그림은 자신이 속한 환경의 가장 중요한 부분을 드러냅니다. 이런 인식은 대부분 일찌감치 형성되고 저의 경우엔 영원한 고요함과 숨 막힐 듯 빼어난 경관을 보여주는 북쪽의 어느 호수나 숲의 영을 그림 속에 담게 되었죠. 다양한 재료와 스타일의 그림을 그렸지만 순간적이고 꿈결 같은 자연의 속성을 잘 표현하는 것은 수채화뿐이었죠. 수채화의 생기 넘치는 분위기와 섬세한 투명함은 내게 새로운 시야를 열어줬습니다. 저는 자연을 그리지만 어떤 특정 풍경을 있는 그대로 그리기보다는 분위기와 본질을 표현하는데 더 중점을 둡니다. 또 수년간 아이들과 가까이 지내면서 아이들의 그림을 보고 그림 그리는 과정에 대해 많은 걸 깨달았습니다. 저는 아이들처럼 자연 풍경을 내 기억과 비전을 표현하는 하나의 무대처럼 여기게 됐습니다. 나와 비슷한 생각과 눈을 가진 사람이라면 내 그림 속에 감춰진 내가 느낀 자연에 대한 인상을 발견하게 될 겁니다.",    ,    ,    ■ 지은이_고든 매킨지(Gordon MacKenzie)
빙하호로 유명한 캐나다 북부 온타리오주 뉴 리스키어드(New Liskeard)에서 태어났다. 외딴곳이라 정식 미술 교육을 받기는 어려웠지만 오히려 그런 자연환경이 그에게 큰 영감을 주었다. 이후 온타리오 컬리지 오브 아트(Ontario College of Art)에서 미술교육전문가 자격을 취득했다. 33년간 교사로 그리고 솔트 세인트마리 교육위원회 미술자문으로 활동했으며 수년간 교육부와 대학수준 미술교육과정에서 가르쳤다. 1970년 초부터 수채화를 그리기 시작하여 30년 넘게 수채화 워크샵에서 성인들을 대상으로 가르치고 있다.,    ■ 옮긴이_박성은
미국 뉴욕 패션 인스티튜트 오브 테크놀러지(FIT)를 졸업하고 뉴욕 스쿨 오브 비주얼 아츠(SVA)에서 석사 학위를 받았다. 옮긴 책으로는 『포스 드로잉』 『패션 일러스트레이션 100년』 『색연필화 마스터하기』 등이 있다.,    ,    ,    ■ 목차,    제1부. 그림 도구
수채화 물감  ...11
투명 반투명 불투명
스테이닝 로우스테이닝 넌스테이닝
진한 색 옅은 색
영구적 일시적 물감
흐름
물감 특성 그룹
레이블 확인
번호별 색소
주의해야 할 물감들,    붓  ...18
좋은 붓의 유형과 크기
천연 강모 혹은 천연 털 붓
레드 세이블 퓨어 세이블
소 털
세이블린
카멜 털
오소리
염소 털
호그 (중국) 강모
합성 강모,    종이  ...21
최고의 종이
수제 종이
몰드메이드 종이
머신메이드 종이
종이 질감
종이 무게
일반적인 종이 무게
종이 스트레칭하기,    팔레트  ...24
컬러 배치하기
팔레트의 물리적 특성
DIY 팔레트 만들기,    팔레트 나이프  ...28
팔레트 나이프 닦기,    페인팅 스펀지  ...29
페인팅 스펀지 만들기,    마스킹 재료  ...30
액체 라텍스
마스킹 액을 사용할 때 주의할 점
테이프로 마스킹하기
포장용 테이프,    제2부. 페인팅 테크닉
붓으로 그리기  ...33
둥근 붓 테크닉
납작붓 테크닉,    팔레트 나이프로 그리기  ...38,    스틱으로 그리기  ...39,    스펀지로 그리기  ...40
스펀지에 물감 묻히기
스펀지로 형태 표현하기
놀라운 효과,    물감과 물의 상호작용  ...43,    워시와 글레이즈 마스터하기  ...44
바람칠 위에 겹칠하기
글레이징,    컬러 페이드아웃하기   ...46
페이드아웃용 붓
컬러 페이드아웃을 위한 또 다른 방법,    웨트 인 웨트 사용하기  ...48
종이를 적시는 방법과 표현
물감을 바르는 방법들
웨트 인 웨트 과정 유지하기,    마스킹  ...54
액체 라텍스 사용하기
여러 번 마스킹하기
마스킹 테이프
포장용 테이프,    제3부. 구도 잡기
고려할 요소들  ...65
대상
관심의 중심
그림 형식
마무리
형태
네거티브 페인팅
네거티브 페인팅- 꽃 그리기
네거티브 페인팅- 바위 그리기
네거티브 페인팅- 언덕 그리기
형태의 선과 윤곽
형태 구분하기
그림의 연출
형태는 방향을 보여주기도 한다
형태의 반복 패턴 리듬
형태를 하나로 묶기
형태와 가장자리로 시선을 유도하기
움직임
명도
명도의 관찰과 표현
나뭇잎 위의 빛과 그림자 그리기
컬러와 색상환
팔레트 구성하기
컬러 조화와 대조
색채 계획
3색
3원색
깔끔하고 선명한 결과를 위한 간단한 원리,    구도 잡기  ...106
방법 하나: 사실에서 '추상'으로 
참고 자료를 사용할 땐 가능성을 열어 두자
무엇이 시선을 끄는가?
시각적 요소는 어떻게 배치되나?
구도를 위해 여러 아이디어를 스케치하자
차근차근 하자
사실에서 '추상'으로 작업하는 예
방법 둘: '추상'에서 사실로
1단계: 썸네일 스케치로 배치를 생각하라.
2단계: 이건 뭐가 될 수 있을까?
스케치를 다시 하면서 실험해보자
작업 스케치에서 실제 대상으로
디테일과 정확도를 위한 조사
방법 셋: 기억과 상상력으로 작업하기
썸네일 스케치는 빠르고 간단하게
다양한 구도와 디테일을 스케치하자,    그림 시리즈 만들기  ...124,    직감 vs 계획  ...128
직감
내면의 소리에 귀를 기울이자
즉흥성을 저해하는 신체적•정신적 요소들
두려움의 극복
여러분은 어디로 가고 있는가?
계획을 세우면 통제가 가능하다
가능성을 열어두자
사실주의
스타일 개발하기,    살릴 것인가 죽일 것인가  ...134
문제 분석하기
수정하기
문제:  런 백과 뚜렷한 윤곽
문제:  명도가 정확하지 않거나 효과가 없을 때
문제:  두드러지는 분명한 분위기가 없을 때
문제:  초점을 찾기 힘들 때
문제:  엉뚱한 곳이 흐릿할 때
문제:  물감이 튀겼을 때,    갤러리    ...138

Vol.20130129d | 수채화 마스터하기 / 지은이_고든 매킨지 / 도서출판 비즈앤비즈