/archives/20140127a
Philosophy in the Wine Glass
-The artist's gaze to modern society expressed with wine,    유용상展 / YOOYONGSANG / 劉龍相 / painting
 
2014_0127 ▶ 2014_0220,    
유용상_Good Evening_캔버스에 유채_72.7×60.5cm_2014

● 위 이미지를 클릭하면 네오룩 아카이브 Vol.20121104e | 유용상展으로 갑니다.

별도의 초대일시가 없습니다.
관람시간 / 11:00am~07:00pm,    Galerie 89
89 avenue Daumesnil 75012 Paris France
Tel. +33.6.08.80.99.33,    

유용상처럼 일관성 있고 성공적으로 와인과 예술을 접목시켜 작품활동을 하는 아티스트는 세계적으로 찾아볼 수 없다. 42세이며 한국의 아티스트인 그는 처음으로 독일에서 전시회를 열게 되었으며 갤러리스트인 페터 빈터가 자신이 소유하고 있는 게오르크-뮐러-슈티프퉁 와이너리 뮤즘에 그를 초대하여 작품을 전시하고 이러한 작품들로 그는 아주 유명하게 되었다. 8년 전부터 그는 쉽게 께지는 와인잔과 와인을 통해 현대인의 모습과 심상을 유화로 담아내고 있다.
여러 차례 수상한 경력이 있는 유용상의 작품은 예술작품 수집으로 잘 알려진 삼성과 국립현대미술관 포루투갈 헝가리 우루과이 대사관 독일 빈터 갤러리 뮤즘에 소장하고 있다.
● 잔에는 립스틱 자국이 있으며 흔들리는 와인 잔에 현대인의 욕망을 표현하기위해 의도적으로 과장된 거품으로 와인을 생동감 있게 묘사하고 때로는 비자연적인 색채를 사용하여 낯설게도 보이는데 이는 보혈로써 와인을 의미하며 립스틱 자국은 시간 공간 인간의 관계와 경험의 흔적과 발자취를 설명하고 있다고 유용상은 설명한다.
와인 잔이 흔들리는 것이 내적인 혹은 외적인 움직임에 의해 인생에서의 방황을 반영하는 반면 와인 잔이 비워져 가는 것은 아시아적인 비움의 철학인 무소유를 담고 있으며 이러한 비움은 새로운 채움의 시작이라는 의미도 가지고 있다고 유용상은 말한다.「Good evening」시리즈는 "소유욕" 혹은 "사랑에 대한 강한 욕망" 등 다양한 해석을 가능하게 하며「The chosen person」시리즈에서는 거꾸로 놓여 있는 빈 와인 잔들 사이에 와인이 담긴 잔이 놓여 있는데 수많은 군중들 속에서 그리고 다양한 시간과 공간에서 드러나고 싶고 선택받고 싶어하는 현대인의 욕망을 표현한 작품이라고 한다.
작가가 그린 와인잔은 흔들리고 있지만 정지되어있는 순간의 시간성이 한 화면에 동시적으로 표현 되어있는데 이러한 구상과 추상 화면 연출은 순간적이고 영원한 세계에 대한 표현이다.,    

유용상_Good evening_캔버스에 유채_116.7×80.3cm_2013

유용상_Good evening_캔버스에 유채_116.7×80.3cm_2013

유용상_Good Evening_캔버스에 유채_91×65cm_2014,    
이는 단순히 사진처럼 재현하는 극사실주의가 아니라 사진이 담을 수 없는 이미지나 기억도 포함하고 있다 한다.
또한 작가의 와인잔은 매일 매일 흔들리며 살아가는 현대인의 몸짓을 상징하며 와인을 마실 때 잔을 흔들어줘야 와인이 맛있어 지는 것처럼 작가는 우리의 인생도 흔들려야 인생의 참맛을 깨닫 을 수 있다 한다. 이처럼 우리의 삶의 과정과 와인의 숙성은 많이 닮아 있으며 이러한 작품을 통해서 작가는 삶의 위안과 희망의 메시지를 읽었으면 하는 바램이라 한다.
● 유용상 작가의 작품은 재료와 소재는 지극히 서양적이지만 작품속에 담고 있는 내용은 동양철학의 공사상과 동양화만의 독특한 화면 처리인 모노톤의 사유적공간 연출 즉 동양적 스푸마토 기법이 특징이라 하겠다.
또한 작가가 태어난 동양의 작은 고향은 와인이라는 것이 자라오면서 만나게 되었던 아주 생소한 이국적 문화였다고 하는데 이런 핸디캡이 와인을 새롭게 보고 현대미술로 승화 시킬 수 있었던 계기가 되었다고 한다. 
세계적인 유명작가들의 작품이 컬렉션 되어 있는 빈터 갤러리 아트 셀러뮤즘에 영원히 소장되게 될 유용상 작가의 작품은 유용상이 즐겨 마시는 와인 병과 이 와인이 담긴 와인 잔을 오크통 위에 놓고 그렸으며 2008년 하텐하이머 포도밭에서 재배한 포도로 만든 2009년 빈티지의 피노 누아 와인을 영원화시켰다. (2012.11.06. Wiesbadener Tagblatt)
■ 크리스티네 드레슬러,    

유용상_Good Evening_캔버스에 유채_91×65cm_2014

유용상_Good Evening_캔버스에 유채_72.7×53cm_2014

유용상_Good Evening_캔버스에 유채_91×60.5cm_2014,    
Der Südkoreaner Yoo Yong-Sang zeigt seine "Glas-Kunst" im Hattenheimer Weingut "Georg Müller Stiftung" 
On ne trouve nulle part dans le monde un artiste similaire à Yongsang You qui a réussi à faire le mariage entre l'art et le vin de manière cohérente. Yongsang You âgé de 42 ans est un artiste coréen qui a réalisé sa première exposition en Allemagne. Il est devenu célèbre pour son exposition dans la cave de Peter Winter "Georg-Müller-Stiftung". Depuis 8 ans il peint sur ses toiles les contemporains leur image et leur esprit à travers le verre facilement cassable du vin.
Les oeuvres de Yongsang You ont reçu de nombreux prix et sont conservés par le Musée de Samsung qui est reputé en tant que bon collectionneur mais également par le Musée national d'art moderne en Corée du Sud puis par les ambassades suivantes Portugal Hungary Uruguay et enfin par la galerie en Allemagne.
Il y a des trace de lèvres sur le verre il les dépeint comme un mouvement par la représentation d'écumes exagérées afin de décrire l'envie du contemporain rapportée au verre de vin en pleine agitation. La couleur utilisée parait étrange et "non naturelle" elle renvoie en fait à l'image du propre sang qui signifierait le vin. Il explique que les traces de lèvres signifieraient quant à elles le temps l'espace et la relation entre l'homme et la trace de l'expérience.
Le verre de vin en pleine agitation signifierait l'errance de la vie par le mouvement extérieur ou intérieur. En revanche le verre qui se vide explique un vide philosophique d'après le point de vue asiatique l'absence de propriété. Mais il explique que ce vide signifie également le nouveau départ. La série "Good evening" démontre ainsi le désir de posséder ou l'envie pour l'amour. Dans la série "The chosen person" un verre de vin rempli est disposé entre des verres vides qui sont posés dans la position inverse. Cette position explique lui le désir du contemporain à vouloir être choisi et à apparaître dans des espaces et des temps divers.
Le verre que l'artiste a peint est en pleine agitation mais il représente également l'image en suspension. Cela décrit un monde éternel.
Ce n'est pas seulement une peinture hyper-réaliste telle une photographie elle contient également l'image et le souvenir qu'on ne pourrait eux jamais interpréter.
Le verre de vin symbolise le geste du contemporain qui vit en agitation permanente. Comme le goût du vin se retrouve en l'agitant l'artiste dit que la vie aussi se doit d'être en pleine agitation afin de ressentir le goût de la vraie vie. Ainsi les étapes de la vie et du vin sont similaires et à travers ce type d'oeuvres l'artiste espère l'observateur de comprendre le message dans lequel l'espoir et la consolidation de la vie sont transmis.
● Le matériau de l'oeuvre de You Yongsang est très occidental mais l'explication de l'oeuvre est philosophique d'après le Confucius de l'Asie. De même les caractéristiques de l'oeuvre sont le sfumato asiatique et l'image spécifique au monotone. 
Dans la ville où il est né ils ont commencés à y produire le vin et même si pour l'artiste ce fut une culture étrangère dans son enfance ceci lui a donné l'occasion de le redécouvrir et de finalement le réinterpréter en art contemporain.
Dans la galerie de Winter où il y a une collection de grands artistes internationaux l'oeuvre qui serait éternellement conservée dans la cave est celle qui est peinte du verre du vin posée sur le tonneau qu'il aime à avoir l'habitude de boire. Il a rendu la vie éternelle au pinot noir Millésime 2009 récolté de Hattenheimer Hassel en 2008. (2012.11.06. Wiesbadener Tagblatt)
■ Christine Dressler


Der Südkoreaner Yoo Yong-Sang zeigt seine "Glas-Kunst" im Hattenheimer Weingut "Georg Müller Stiftung" 
Weltweit gibt es keinen anderen Künstler der sich so konsequent und erfolgreich auf die Verbindung Wein und Kunst konzentriert wie Yoo Yong-Sang. Jetzt ist der 39-jährige Südkoreaner zum ersten Mal in Deutschland mit einer Ausstellung zu Besuch und bleibt selbst bis 10. November: Galerist Peter Winter lud ihn in sein Hattenheimer Weingut "Georg-Müller-Stiftung" ein. Für den Kunst-Gewölbekeller schuf Yoo Yong-Sang ein Diptychon mit seinen Lieblingsweinen. Dazu zeigt er zehn ebenfalls in Öl gemalte Beispiele der hyperfotorealistischen aber zugleich verfremdeten Weinglas-Gemälde die ihn so berühmt machten.
Zunächst Pappbecher
● 1973 in Namwon geboren studierte Yoo Yong-Sang Malerei mit den Abschlüssen Magister und Diplom an den Universitäten in Seoul und Jeonnju. 2003 hatte er seine erste Einzelausstellung in Seoul - damals noch mit Pappbechern und Flüssigkeiten als Motiven. Seit acht Jahren malt der Koreaner ausschließlich Weingläser in Öl.
Heute befinden sich Gemälde des mittlerweile vielfach ausgezeichneten Künstlers unter anderem in Samsungs internationaler Kunstsammlung und in Seouls National Museum.
● 2011 lernte Galerist Winter Yoo Yong-Sang kennen als er Korea wegen des Weinexports besuchte. Yoo Yong-Sang kostete Winters Weine. Er trinke generell lieber roten als weißen verriet der Künstler als er vom Flughafen direkt in das Weingut kam. Aber so exzellente Weine wie Winters Spätburgunder habe er zuvor nie getrunken. Seitdem male er fast immer Rotwein und nutzte weißen nur noch für zwei Gemälde sagte Yoo Yong-Sang.
● Eines davon hängt in der Schau. Die durch schwankende Gläser mit Lippenstiftspuren scheinbar bewegten Stillleben die die Weine mit übertriebenen Luftblasen beleben und mitunter zusätzlich durch unnatürliche Farbnuancen verfremden teilen sich in zwei Serien: "Good evening" und "The chosen person". Beide sprechen von Zeit und Raum Beziehungen und Erfahrungen erklärt Yoo Yong-Sang.
● Während das Schwanken die Wandlung im Leben durch innere wie äußere Bewegung widerspiegle vermittle die unterschiedlich hohe Füllung die asiatische Botschaft des Leerens von Altem als Bedingung für jeden Beginn von Neuem. "Good evening" erlaube dazu breit gefächerte Interpretationen von "Gier" bis zum "starken Verlangen nach Liebe". Für "The chosen person" stehe das gefüllte Glas zwischen den leer auf den Kopf gestellten.
● Mit den Ölgemälden die auf Dauer im Kunstkeller bleiben verewigte Yoo Yong-Sang auf Winters Bitte zudem seinen neuen Lieblingswein im Glas und in Flaschen auf Fässern in Winters Weinkeller: einen Pinot Noir 2008 und 2009er Hattenheimer Hassel. (2012.11.06. Wiesbadener Tagblatt)
■ Christine Dressler


You Yong-sang is a unique artist who has consistently and successfully been combining wine with arts in his works. The 41-year-old Korean artist is holding an exhibition for the first time in Germany and scheduled to stay there until November 10. Gallerist Peter Winter invited the artist to his winery in Georg-Müller-Stiftung and is exhibiting his works. Two of the paintings exhibited were actually created in the winery for the art cellar. Ten other paintings of wine glasses exhibited are extremely realistic and unique at the same time which has brought him great fame. 
● Born in 1973 in Namwon-si Jeollabuk-do he received bachelor's and master's degree in art. His first exhibition was held in Seoul Korea in 2003 and paper cups and liquid were the main subject of his paintings at that time. He has been painting wine glasses in oils for eight years. Winning several prizes his paintings are housed by Samsung renowned for art collection the National Museum of Modern Art Embassy of the Republic of Korea to Portugal Embassy of the Republic of Korea to Hungary and Embassy of the Republic of Korea to Uruguay. 
● Gallerist Peter Winter came to Seoul in 2011 for wine exports and met the artist who tasted Winter's wine for the first time. Coming directly from the Frankfurt airport to the Georg-Müller-Stiftung winery the artist said he prefers red wine to white one. He however added that he has never tasted such a fine wine as Pinot Noir produced by Winter and since tasting Winter's wine he has mostly been painting wine glasses filled with red wine other than two occasions of painting wine glasses with white wine. 
● Among those exhibited one of them depicts a wine glass filled with white wine and a shaking wine glass with lipstick stain on it animatedly depicts wine through intentionally exaggerated froth looking unfamiliar at the same time by using unnatural colors. Two series of paintings were created using the subject of shaking wine glasses and one is "Good evening" and the other one is "The chosen person". These paintings depict time space and human relations and experiences in accordance with Mr. You. 
● He added that shaking wine glasses reflects people lost in their lives by either internal or external moves whereas emptying wine glasses embodies the philosophy of void in Asia and also means the beginning of newly filling up.
"Good evening" enables multiple interpretations such as "possessiveness" or "a strong desire toward love" and "The chosen person" depicts empty wine glasses upside down and wine glasses filled with wine in between. 
● Commissioned by Winter Mr. You painted two paintings which will be housed in the art cellar. The paintings depicted a wine bottle along with a glass of wine on an oak barrel. Through the paintings he has made 2008 vintage Pinot Noir and 2009 Pinot Noir made from grapes harvested in the vineyard Hattenheimer Hassel everlasting.  (2012.11.06. Wiesbadener Tagblatt)
■ Christine Dressler

Vol.20140127a | 유용상展 / YOOYONGSANG / 劉龍相 / painting