/archives/20170101l
유희하는 건축 문훈발전소의 근작 3제에 대하여

SPACE(공간) 2017년 1월호
 
January Vol.590,    ,    

SPACE(공간)
서울 서대문구 연희로 52-20
Tel. +82.(0)2.396.3359
www.spacemagazine.org,    

「SPACE(공간)」 2017년 1월호 발간 - 유희하는 건축 문훈발전소의 근작 3제에 대하여

「SPACE(공간)」 2017년 1월호(통권 590호)가 발간됐다. 이번 호 프레임의 주인공은 건축가 문훈이다. 그의 건축물은 유쾌한 뫼비우스의 띠를 걷는 듯이 건물 사용자에게 즐거움을 한껏 안긴다. 이번 신작 역시 그렇다. 부엉이처럼 밤동네를 지키는 '부산 타임즈' 파도와 고래 그리고 피노키오를 형상화한 '피노파밀리아' 녹색 산 한가운데에서 분홍빛으로 피어오른 '밀양 풀 빌라' 가상의 선들에게 공간을 지배당한 '도곡 맥시멈'까지. 문훈의 건축은 결국 구상과 추상에 대한 다양한 유희로 수렴된다. 특히 이번호에서는 그의 비주얼 에세이로 오로지 「SPACE」만을 위해 그린 스케치 5점이 소개된다. 이와 함께 이수은(스윙밴드 대표) 송하엽(중앙대학교 교수) 세르게이 쵸반(쵸반 파운데이션 설립자)이 말하는 문훈의 건축을 들어볼 예정이다.,    
이번 호의 특집에서는 전국 곳곳에서 시행되고 있는 신한옥마을 조성사업의 현장을 기록한다. 
정부와 지자체의 적극적인 지원으로 신한옥마을이 앞다투어 조성되고 있으나 저 마다의 풍경이 엇비슷한 모양새다. 자연지형을 지혜롭게 사용하는 데서부터 출발했던 마을조성은 일반 단독주택용지 분양과 같은 노선을 걷고 있으며 설계·시공 전문 인력의 부족과 한옥지원금에 걸린 디자인 제약까지 갖가지 어려움이 도사리고 있다. 기자의 취재기와 박경립(강원대학교 교수)의 글로 21세기 신도시의 콘크리트 위에 뿌리 내린 한옥마을에 필요한 바는 무엇인지 기록해본다. 사진작가 노경의 시선으로 기록한 은평한옥마을과 화순 잠정 햇살마을의 모습 또한 놓치지 말아야 할 지면이다.