/archives/20190110f
Mickey in Daegu
2019_0110 ▶ 2019_0206 / 백화점 휴점일 휴관,    김건주,    별도의 초대일시가 없습니다.

참여작가
김건주_김동유_섭섭_신동진_양승진
여동헌_우국원_차인철_켈리박

관람시간 / 10:30am~07:00pm / 백화점 휴점일 휴관,    롯데갤러리 대구점
LOTTE GALLERY DAEGU STORE
대구시 북구 태평로 161 대구민자역사 롯데백화점 8층
Tel. +82.(0)53.660.1160
blog.naver.com/dgallery1,    

90년간 전세계 애니메이션 엔터테인먼트 역사를 통틀어 가장 사랑 받는 캐릭터 미키 마우스 대구에 오다 ●
디즈니의 대표적인 캐릭터 '미키 마우스'가 2018년 90주년을 맞아 한국에 왔다. 전세계 어린이들로부터 끊임없는 사랑을 받고 있는 미키 마우스는 서울에서 전시를 가진 후 대구에 내려와 롯데갤러리 대구점을 찾았다.
● 롯데갤러리 대구점에서는 2019년 신년을 맞이하여 대중에게 꿈과 행복을 선사하는 미키 마우스전시를 대구 최초로 마련하였다. 미키 마우스를 더욱 가깝게 느끼고 소통할 수 있도록 국내외 유명 아티스트들과 함께 꾸며낸 전시 『MICKEY IN DAEGU』는 오는 1월 10일(목)부터 2월 6일(수)까지 진행된다.,    

김동유

신동진,    
아이들의 영원한 친구 영원히 늙지 않을 디즈니의 대표 캐릭터 '미키 마우스'는 1928년 세계 최초의 발성 애니메이션 '증기선 윌리'에 처음으로 등장했고 이후 애니메이션의 대표캐릭터로 자리매김하며 수 많은 아티스트에게 영감을 불어넣었다. 단순히 관객에게 웃음을 주는 하나의 소재가 아닌 미키 마우스 자체에 진정한 퍼스널리티를 담아내 남녀노소를 불문하고 모두가 그 캐릭터에 공감을 이루어 냈다. 다양한 팬덤을 구출하고 있는 미키 마우스는 어린 시절부터 접했던 캐릭터를 자녀들과 같이 즐길 수 있는 강점으로 꾸준한 인기를 얻고 있다.,    

우국원

차인철

켈리박,    
미키 마우스 90주년을 기념하여 미국을 중심으로 시작된 축하 행사는 세계 각 계층의 예술가 셀러브리티들이 재해석한 미키로 다양한 컨텐츠 전시회 기념품 이벤트 등을 소개 미키 마우스 특유의 긍정 에너지를 전 세계에 널리 퍼뜨리고 있다. 더불어 그 축하 행렬은 한국에서도 이어져 국내 아티스트와 함께 보다 새롭게 거듭났다.
● 이번 『MICKEY IN DAEGU』展은 미키 마우스의 오리지널 아트웍과 디즈니랜드를 재현해놓은 포토존 등이 함께 연출된다. 특히 이번 전시에 참여한 아티스트 9명이 재해석한 미키 마우스는 90센치의 미키 마우스 몰드 위에 자신들의 정체성을 고스란히 입혀 작가 저마다의 감각으로 전시장을 풍성하게 채울 예정이다.
■ 롯데갤러리 대구점

Vol.20190110f | Mickey in Daegu展