/archives/20220119d
부서진 언어

김현진展 / KIMHYUNJIN / 金賢珍 / photography
 
2022_0119 ▶ 2022_0206 / 월요일2월 1~2일 휴관,    
김현진_공민정_피그먼트 프린트_120×80cm_2019,    별도의 초대일시가 없습니다.
주최 / 한국예술종합학교 미술원_조형연구소
관람시간 / 12:00pm~06:00pm / 월요일2월 1~2일 휴관,    갤러리175
Gallery175
서울 종로구 자하문로 53 2층
Tel. +82.(0)2.720.9282
blog.naver.com/175gallery,    

아담도 이브도 없는 1) ● 연인과 헤어지고 그와 촬영해 온 이미지들을 없애기 위해 나는 파쇄기를 구매했다. 사진가인 나는 그동안 엄청난 양의 '우리' 사진들을 남겨온 터라 뒷정리가 육체적으로 힘들었다. 디지털파일이 가득한 외장하드 정리도 어려웠다. 남는 것은 사진뿐이라던 말은 대체 누가 한 말인가. 정말 그러했다. 모든 것이 환상처럼 사라진 현실에서 물성으로 버젓이 존재하며 내 손 안에 남은 과거의 사진들을 보며 이게 나의 일상었던가 꿈이었던가 신비한 신기루 같은 것이었나 되짚어보느라 반년의 세월을 보냈다. 
● 사진과 사랑. '내가 보고 싶은 것만 본다'는 것이 사진과 사랑이 닮은 지점이라면. 사진의 프레이밍과 사랑의 프레이밍이 닮았다면. 나도 내가 보고 싶었던 것만 봐온 것일까. 조각난 내 사진과 사랑의 언어들은 한 페이지에 흩어진 픽셀처럼 나의 잘못된 프레이밍 때문이었나. ,    

김현진_나의 그린 올리브 나무_피그먼트 프린트_120×80cm_2019,    
언젠가 현진이 내게 썩지 않는 도넛에 대한 이야기를 해준 적이 있다. 그 안이 얼마나 썩었는지 짐작은 할 수 없지만 오래되었는데도 너무 완벽한 방부처리로 겉이 멀쩡해 보이던 하트 모양의 도넛. 
● 나는 배꼽이 빠지도록 웃고 너는 웃지 않습니다 우리가 사랑하는 게 맞나? 싶을 정도로 너와 나는 다릅니다 다르니까 사랑하는 거지 같아지려고 애써보는 거지. 2),    

김현진_다이얼로그_피그먼트 프린트_69×39cm_2019,    
내가 너가 될 수가 없고 너가 내가 될 수 없는 그 사이의 간격에 있는 그것. 사진 속 인물들마다 적막한 눈 속에 들어 있는 그것들은 현진의 도넛 속에 썩어가는 젤리 같은 것이었을까. 밤마저 침묵하게 하는 어두움과 견고한 것마저 울려버리는 사랑이라는 것은 눈에 보이지도 않고 그러므로 증명될 수도 없다. 제목을 붙일 수 없는 목적 없는 대화만이 남자와 여자를 가로지르고 그중에 소중했다 여겨지는 흩어지는 것들에게 이름을 붙여볼 뿐이다. 나무 사슴 뿔...,    

김현진_무제_피그먼트 프린트_72×48cm_2020,    
바다를 물수제비처럼 가로지르는 불빛은 잔잔한 사람 마음을 요동치게 할 것이다. 하지만 그 불은 곧 빛을 잃을 것이고 바다는 그 파도를 무수히 오갔던 것처럼 아무 일 없었다는 듯 원래 파도가 해야 할 일들을 할 것이다. 바다 같은 마음의 남녀는 이 시간을 지나 아무 일 없던 것처럼 살아갈 것이다. 스스로를 지키기 위해 서로에게 던지며 자의적으로 부시고 조각낸 말들은 하나의 픽셀처럼 어딘가에 우두두 떨어질지도. 그 무엇도 아닌 것 같지만 그것을 은밀히 주어온 사진가에 의해 무언가로 재탄생할지도 모를 일이다. 이 수많은 마음들을 통해 결국 다른 사랑을 재생 산하는 이 글을 보고 있는 모두처럼. ■ 휘휘,    * 각주
1) 아멜리 노통브 『아담도 이브도 없는』 문학세계사 2008
2) 임지은 『때때로 캥거루』 웃음의 진화 문학과 지성사 2021,    

김현진_사막 들개_피그먼트 프린트_12×8inch_2020,    
1. 연인에게 선물하기 위해 찍어두었던 사진들은 사랑이 변함과 동시에 의미를 상실해버렸다. 그러나 그 순간 찍혀진 진실은 변하지 않는다. 찍혀진 이미지는 사랑에 대한 또 다른 물음을 낳은 이미지들과 뒤섞인다.
● 어느 것이 선물이며 어느 것이 물음인지 확신할 수 없다. 무엇을 보고 무엇을 믿을 것이며 눈에 보이는 나열이 진정한 사랑의 나열인지 혹은 눈을 빼앗긴 채 사랑이라 믿고 싶은 다른 감각들인지가 중요해진다. 이는 이미지를 알고 받아들이는 방식과 소위 우리가 세상을 통해 '본다 인지한다 지각한다'라고 느끼는 것들과 뒤섞이며 비슷한 질문을 가진 채 남아있게 된다. ,    

김현진_여자_피그먼트 프린트_16.5×11inch_2019,    
2. 보는 것과 아는 것 그리고 믿는 것 사이의 간극은 좁혀지기도 벌어지기도 한다. 사랑하는 사람을 바라보는 것은 알고 있다는 믿음에서부터 출발한다. 두 사람이 주고받는 음성언어 몸짓언어는 사랑을 확신하게 하고 인지하게 한다.
● 이것은 '시각적으로 보다(인지하다)'와는 다르나 우리는 '사랑을 보여줘 아주 예쁜 사랑이야'와 같이 형태를 말한다. 사랑은 이미지를 보는 것과 같다. 유동하는 이미지 사이에서 우리는 선택적으로 보이는 것 혹은 보고 싶은 것만을 보게 된다. 이미지를 읽어 나가며 그 안의 내러티브에 대해 파악하려고 하는 동안 여기에 거짓이 섞여 들어가 있는가에 대한 의문은 쉽게 던지지 못한다.,    

김현진_다이얼로그_피그먼트 프린트_42×28cm_2019,    
또한 나열된 이 미지를 읽는 방법에서 혹은 그것을 해석하는 방식에서도 개인의 경험과 관념에 따라 a.b.c... 그 이상의 이야기들과 선택적 읽기가 발생한다. 보는 이가 중심에 서게 된다. 이미지가 탄생하는 순간 역시도 이미지를 만드는 사람의 선택에 따라 현실이 잘려지고 합쳐지며 선택에 의한 결과가 된다. 
● 부서진 언어라 지칭하는 것은 사랑하는 사람에게 속삭이고 말하고 응시하고 안아주는 과정 중 나타나는 흔히 우리가 사랑이라 믿는 감각의 구성들로 사랑이 눈에 보이는가? 그건 어떤 믿음을 가지고 확신 할 수 있는 것일까? ■ 김현진

Vol.20220119d | 김현진展 / KIMHYUNJIN / 金賢珍 / photography