/archives/20010121a

******** description ********
FONDATIONS_PERSPECTIVES

기초/전망展 ②
 
1부 / 2001_0112 ▶ 2001_0228
2부 / 2001_0312 ▶ 2001_0430,    
민정기_운봉와송_캔버스에 유채_160×80cm_2000,    책임기획_서울미술관 살리기 대책위원회

서울미술관(폐관),    한불 문화교류에서 최근에 불거지고 있는 두가지 사안은 우리로 하여금 적지 않은 우려를 자아내게 하고 있다. 하나는 익히 알려지고 있는 외규장각도서의 반환문제이고 다른 하나는 일반에게 잘 알려져 있지 않으나 한불간 미술문화교류에서 매우 중요한 역할을 해온 서울미술관 문제이다. ● 외규장각도서의 반환은 이미 김영삼 정부 때 당시 프랑스 미테랑 대통령 방한시 반환을 약속하고 그 중 1권을 주고 간이래 지금까지 시일을 끌다가 지난 10월 아셈정상회의 때 시라크 대통령이 방한하면서 반환교섭이 재개되었으나 여태 결실을 보지 못하고 있다. 모 일간지는 미테랑 대통령이 반환을 약속하며 그것을 TGV판매 협상카드로 써먹었듯이 시라크 대통령은 또 다른 판매 협상카드로 삼으려는 것이 아닌가 하는 의심을 갖게 한다는 추측기사를 쓴 바도 있다. 만일 저의가 그러하다면 프랑스를 문화선진국으로 알고 있는 우리 국민들에게 엄청난 실망과 자존심을 상하게 하는 일이 아닐 수 없다. ● 1866년의 병인교난과 병인양요로 인한 불행한 사건은 그후 고종이 미첼주교에게 유감을 표명함으로써 일단락되었다. 그러나 이 불행한 사건에서 아직도 남은 문제가 있다면 지금이라도 우리 정부는 사과하고 배상할 것이 있으면 배상을 해야 하며 프랑스 측에 대해 약탈해 간 외규장각도서를 조건없이 반환할 것을 요구해야 한다고 본다. 이 문제는 어떤 협상의 대상이 될 수도 되어서도 안된다. 지금과 같은 협상태도를 보고 있노라면 우리가 언제까지 이러한 농락과 수모를 견뎌야 할지 주권국가로서의 체통이 정말 말이 아니다. ● 다음은 서울미술관 문제인데 서울미술관은 암혹했던 시절인 80년대 초 세검정 너머 구기동에 사설 미술관으로 설립된 이래 신구상화전을 비롯하여 마르셀 뒤샹 로베르토 마타 같은 20세기 미술의 거장들의 작품을 전시하고 두 나라의 시인 예술가들의 토론회를 갖는 등 20년 가까이 한불간의 한 차원 높은 미술문화교류를 주도해온 한편 한국의 중요한 화가들을 길러내고 후원하며 프랑스에 소개하는 일을 해 왔다. 이는 당시 우리 정부가 생각하지도 할 수도 없는 일이었다. 그러면서 이 미술관은 양국 정부로부터 어떠한 지원도 받지 않고 일체의 상업주의를 배제한 채 사재를 털어가며 운영해 오다가 IMF이후 적자가 늘어나 폐관 위기에 놓이게 되었다. 그러자 미술관 측은 주한 프랑스 대사관과 문화원 이전을 위한 매매협상을 시작하였는데 대사는 살듯살듯 하면서 1년 반을 끌다가 거절하였고 그 사이 미술관은 부채가 급격히 증가하여 경매에 붙여지게 되었다는 것이다. 프랑스 대사가 보인 이 석연치 않은 태도는 어느 누가 보더라도 의심을 받을 만하다. 폐관 위기를 뒤늦게 알게 된 프랑스의 철학자 데리다 화가 마타 전 문화부장관 작크 랑씨를 비롯한 지식인 예술가들이 서울미술관 살리기 서명운동을 벌였고 양국의 대통령에게 진정서를 내는 등 소동이 일자 프랑스 정부는 임세택 관장에게 문화훈장 수여를 결정했다고 한다. 이 일련의 진전상황을 보면서 이것이 문화대국 프랑스의 얼굴인지 아니면 대사 개인의 숨겨진 계략이었는지 알 수 없다. ● 한편 국내의 문인 예술가 지식인들의 서명운동도 계속되고 있고 미술관측은 각종 자료를 제시하며 정부에 지원을 요청하고 있으나 문화관광부는 아무런 지원책도 강구하지 않은 채 오직 파산할 날만을 기다리는 듯한 태도로 일관하고 있다. 서울미술관은 단순히 부실업체정리의 문제가 아니다. 임세택 관장 부부는 30년 가까이 프랑스와 한국을 오가며 한불미술문화교류를 위해 혼신의 힘을 다했을 뿐더러 그들이 프랑스 최상급 지식인 및 예술가들과 쌓은 교분과 노하우는 결코 돈으로 살 수 없는 무형의 재산이다. 이런 미술관을 우리 정부가 지원을 하지 못한다면 우리나라는 프랑스에게 계속 문화 후진국으로 비칠 것이고 그러한 시각이 곧 외규장각도서 반환문제에도 그대로 나타나지 않을 것인지 심히 우려된다. ■ 김윤수·미술평론가
Vol.20010121a | 기초/전망展
******** imgSrcs ********
https://neolook.com/archives/2001012101a.jpg
