/archives/20020113a

******** description ********
멈_춤 새로운 시작입니다

2002광주비엔날레
 
2002_0329 ▶ 2002_0629,    
해외초청공연_이스라엘 클리파 공연단의 '미궁',    2002광주비엔날레 축제행사 프로그램 기자간담회 자료(2002_0110) 요약,    재단법인 광주비엔날레
광주광역시 북구 용봉동 산 149-2번
Te. 062_515_0555,    
2002광주비엔날레 축제행사의 특징
■ 기획 및 운영 ● 1∼3회 광주비엔날레 축제행사가 기획력 부족 수준미달 예산과다 지출등으로 전문 예술인들은 물론 광주시민들로부터도 비판과 외면을 받아온 바 제4회 비엔날레 축제행사는 이를 극복하는 것을 가장 큰 목적으로 삼았다. ● 기존 축제행사의 3분의 1정도로 책정된 예산규모(약 3억 7천)의 효율적 활용방안을 모색하여 이를 바탕으로 행사량을 줄이는 대신 수준향상을 도모했다. 그러기 위해서는 축제행사전문가의 철저한 기획력과 실행력이 요구되지 않을 수 없었다. ● 제4회 축제행사의 가장 큰 특징으로 들 수 있는 것은 백화점식 나열식 행사와 무분별한 소위'나눠주기식 프로그래밍'에서 탈피하고 있다는 점이다. ● 과거 비엔날레 축제팀이 각종 지역예술단체 및 협회에 프로그램 섭외의 권한을 분배하고 행정 및 관리 역할에 머물렀던 반면 제4회 축제행사에서는 기존의 관행을 탈피해 비엔날레 축제행사팀 자체와 프로그래머가 작품 섭외 및 해외협력 행사 공모사업추진 등 기획과 실행전반을 직접 참여해 제작·운영하고 있다. ● 축제행사팀내의 인력으로 편입된 프로그래머(공연예술기획 이일공 대표)와코디네이터(최영화·호남대 겸임교수/근무기간: 2001. 10∼2002. 7)는 행사 프로그램의 기획뿐만이 아니라 섭외·연출·진행을 까지 맡아 행사수준 향상은 물론 예산의 효율적 활용에 필수적 역할을 담당한다. ● 이번 축제행사 프로그램 중 기존의 축제행사와 차별적인 프로그램은 개막식 컬러피플 퍼포먼스 해외초청공연 한밤의 비엔날레 비엔날레 영화제 등을 들 수 있다.
■ 개막식 ● 국내의 대부분 축제 개막식 행사는 의례적인 의식행사와 그 후에 이어지는 시민위안잔치 성격의 부대공연의 형식으로 만들어져 왔다. ● 그러나 제4회 비엔날레의 개막식은 주제공연의 성격을 띠는 개막공연으로 만들어져 의식행사와 공연행사가 한 무대에 결합되어 올려지는 독특한 성격의 개막식이 될 것이다. ● 문예회관대극장에서 올려지는 개막식은 영상과 무용 음악과 합창에 시립국악관현악단의 연주가 가미되어 관람객들에게 경건함과 예술적 감동을 동시에 제공하게 된다.
■ 컬러피플 퍼포먼스 ● '도시를 채색하라' '움직이는 그림물감'이라는 슬로건으로 출발하여 구상된 이 프로그램은 마임 및 무용으로 훈련된 연기자와 바디페인팅 전문가 퍼포먼스 연출가가 함께 만드는 작업으로 이색적인 공연이다. ● 비엔날레 행사장 전역과 도심 곳곳에서 온몸을 형형색색으로 분장한 컬러피플들이 출현하여 다양한 상황연기를 하게된다. 전국에서 찾아온 비엔날레 관람객들과 광주시민들에게 색채와 조형미에 대한 안목을 높여주고 좀 더 친숙하게 비엔날레 전시관을 찾는 안내자 역할을 하게된다.
■ 해외초청공연 ● 제4회 광주비엔날레 해외 초청공연은 적은 예산으로 양질의 공연단체를 확보하기 위하여 국내의 주요 공연예술축제 조직위 및 예술단체들의 협조를 통해 우수한 프로그램에 정보와 인맥 연계체제를 활용하는 방식을 선택했다. ● 광주에서 경기를 하게되는 중국월드컵대표팀과 중국 관람객들을 겨냥하여 한국과 중국의 전통 공연 및 韓流의 주역들을 초청하는 '한·중문화교류주간'을 광주시와 공동으로 추진하고 한·일 월드컵 공동개최의 의미를 드높일 '한일문화교류주간'이 각국 대사관과 문화원의 협력을 통해 공연 및 전시의 형태로 마련된다. ● 이번 해외초청공연 중 가장 특색있는 작품은 이스라엘 클리파 공연단의 '미궁'이라는 작품으로 야외무대에서 종합예술인 공연예술의 진수를 보여줄 특별한 시간이 될 것이다. ● 해외관련 행사의 중요내용은 다음과 같다. ● 한·중문화교류주간 (전시공연이벤트)_ 한·일문화교류주간 (전시공연이벤트)_ 이스라엘 클리파 극단 『미궁(Labyrinth)』_ 일본 '가제노꼬 도쿄'극단 『작은극장』_ 한국&미국 '포즈댄스시어터 & 제이슨파슨스 댄스프로젝트'의 재즈댄스『 휴먼클릭』외 3작품_ 미국&핀란드 '나쿠펠레(Kakupelle)' 공연단『헐렁한자루(Baggies)』외 1작품_ 에쿠아도르 민속음악단 'Sisay Band' 『남미 민속음악 공연』_ 뉴질랜드 마오리족 원주민 공연단 『뉴질랜드 민속무용』
■ 한밤의 비엔날레 ● 한밤의 비엔날레는 기존의 비엔날레 축제행사가 전시폐장 시각에 함께 막을 내림을 인해서 전시행사를 찾은 관람객들과 시민들에게 전시관람을 통해 받은 예술적 감흥을 좀더 간직하고 승화시키는 기회를 주지 못했다는 평가를 수용하고 전시관람 시간인 주간에는 좀더 전시에 집중하도록 배려하자는 취지에서 마련되었다. ● '이소라의 프로포즈'와 비슷한 형식의 공연&미니콘서트로 만들어지는 무대이다. 전시행사와의 연계를 위해 토요일 5시경에 시작되어 일몰후인 8시경에 끝나도록 프로그램을 구성하고 있다. ● 비엔날레 기간동안 총 9회가 중외공원 야외공연장에 마련되어 마임 무용 뮤지컬 프로힙합댄스팀 등의 공연과 재즈밴드와 가수들의 공연이 이어진다. 아울러 광주를 찾은 영화배우 연예인들이 관객들과의 만남을 시간을 갖는다.
■ 비엔날레 영화제 ● 행사기간중 비엔날레를 찾는 학생층 및 일반인들을 위한 볼거리와 현대예술의 주요 장르인 영화에 대한 이해를 제공할 목적으로 상시운영된다. 제1회광주국제영상축제 프로그래머인 복환모(호남대 교수)가 프로그래머를 맡아 애니메이션과 광고영화 해외우수단편영화 북한영화 등 다양한 영화를 상영하게 된다. ● 특히 매주 1회씩 국내외 미개봉 영화중 화제작을 선정해 비엔날레에서 시사회를 열게됨으로써 광주는 물론 전국적인 영화팬들이 광주비엔날레를 찾게 할 것이다.
■ 지역예술단체의 참여도 및 활용 방안 ● 예향으로 일컬어지는 광주와 전남은 예술적 자산과 관객들의 예술적 안목은 타 지역과 비교하여 매우 우수하다. 우수한 지역예술단체의 참여는 축제행사 프로그램의 수준을 높이기 위해서도 필요하며 아울러 지역예술인들의 합리적이고 공정한 절차를 통한 광주비엔날레 참여는 지역예술인들의 자부심과 시민들의 자긍심을 높이는데도 기여하게 된다. 이를 위해서 각종 지역 예술단체가 제4회 비엔날레의 이벤트 전시와 공식초청공연분야에 참여할 수 있도록 '이벤트 공모' 와 '공연행사 공모'를 실시했다. ● 공모기간을 거쳐 참가 신청을 받아 전문가 및 관계자들로 구성된 심의기구를 통해 행사를 선정하여 선정과정의 불공정과 청탁성 행사참여를 근본적으로 막도록 하였다. 열악한 예산형편상 지원을 받지 못하는 지역 민간예술단체의 우수한 공연들은 비엔날레 공식초청공연으로 명명하여 홍보와 마케팅에 도움을 준다.,    
한밤의 비엔날레_수레무대 뮤지컬 '청혼',    2002광주비엔날레 축제행사의 구성
■ 2002광주비엔날레 개막 축하 대공연 ● 일시_ 2002년 3월 28일 (18:00 ∼ 21:00) ● 장소_ 미정 ● 내용_ 홍보대사 김연자 스페셜 공연 외 각종 축하공연 ● 2002광주비엔날레 주관방송사 MBC 행사제작 및 중계방송 협의중으로 1월 중순경 최종안 확정예정.
■ 2002 광주비엔날레 개막식 ● 일시_ 개막 공 연_ 2002년 3월 29일 10 : 00 ∼ 10 : 50 ● 테이프 커팅_ 2002년 3월 29일 11 : 10 ∼ 11 : 20 ● 전시관람_ 2002년 3월 29일 11 : 20 ∼ 11 : 50 ● 장소_ 광주 문예회관 대극장 및 본전시장 앞 광장 ● 내용_ 1. 개막 주제공연 : 광주 문화예술회관 대극장_ 시립 국악관현악단 비엔날레 어린이 합창단 국내 정상급 무용수_ 지역 배우 등 다수 출연_ 축가 축무 축하 영상 메시지_ 2. 테이프 커팅_ 광주비엔날레 본전시장 앞 광장_ 시립어린이합창단 송원초등학교합창단 MBC어린이합창단 KBS어린이합창단으로 구성된 비엔날레 어린이 합창단과 경찰악대 출연_ 축하 합창
■ 2002 광주비엔날레 폐막식 ● 일시_ 2002년 6월 29일 (17:00 ∼ 18:00) ● 장소_ 문예회관 소극장 ● 내용_ 축하공연_ 제4회 광주비엔날레 회고
■ 2002 광주비엔날레 초청공연 ● 기간_ 2002년 3월 29일 - 6월 29일 ● 장소_ 광주 문예회관 대극장 중외공원 야외무대 ● 내용_ 1. 해외 우수공연_ 핀란드 거리공연 (5월 4일∼5월 5일. 민속박물관 앞 광장)_ 이스라엘 클라파 극단 '미궁' (5월 15일∼5월 16일. 야외공연장)_ 일본 가제노꼬 도쿄 극단 '작은 극장' (5월 24일∼5월 25일. 야외공연장)_ 한·미합작 '포즈 댄스 시어터& 제이슨 파슨스 댄스 프로젝트'의 재즈댄스 '휴먼 클릭'외 3작품_ 미국·핀란드 합작의 '카쿠펠레(Kakupelle)' 공연단 '헐렁한 자루(Baggies)'외 1작품_ 2. 해외 민속공연_ 에쿠아도르 민속음악단 '시세이(Sisay Band)의 남미 민속음악공연 (4월 5일∼4월 7일. 야외공연장)_ 뉴질랜드 마오리족 원주민 민속공연 (6월 8일∼6월 15일. 야외공연장)_ 3. 국내 우수공연_ 악극 '모정의 세월' (4월 13일∼4월 14일. 문예회관 대극장: 광주MBC 공동주최예정)_ 국제 현대무용제 (5월 2일. 문예회관 대극장) 미확정_ 연극 '모란꽃' (5월 25일∼5월 26일. 문예회관 소극장) 미확정_ 뮤지컬 '무등둥둥' (5월 15일∼5월 16일. 문예회관 대극장) 미확정
■ 한밤의 비엔날레 ● 기간_ 비엔날레 기간 중 토요일 17:00-20:00 ● 장소_ 중외공원 야외공연장 ● 내용_ 한밤의 야외 콘서트 & 퍼포먼스 명인 초대공연_ 유진박과 캄보밴드 미확정_ 수레무대 뮤지컬 「청혼」_ 한국 마임협회 마임공연_ 타악퍼포먼스 「두드락」 섭외중_ 힙합댄스팀 「익스프레션」_ ENZIAN 요들클럽_ 노래를 찾는 사람들_ 혼성 Jazz A-cappella Group 「Perfume」_ 월악당산굿 섭외중_ 진도 북춤놀이 섭외중_ 호남검무 섭외중_ 택견 섭외중_ 수벽치기 섭외중_ 풍물명인전 섭외중_ 풍물한마당 섭외중_ 전라좌도굿 완판 공연 섭외중_ 호남우도 농악 섭외중 등 출연_ 시하나 노래하나 광주MBC 공동주최_ 전국 록 페스티벌 광주MBC 공동주최 등
■ 렛츠고 비엔날레 ● 기간_ 비엔날레 기간 중 매일 ● 장소_ 중외공원 야외공연장 ● 내용_ 관람객과 함께하는 주간 레크레이션_ 레크레이션 전문MC 김태근 박요한 서화진 한 석 김태일 최준배 임기승 장태영 등 출연_ 비엔날레 월드컵 퀴즈 퍼레이드 게임 동네명인전 댄싱축제 등
■ 비엔날레 영화제 ● 기간_ 비엔날레 기간 중 ● 장소_ 민속박물관 내 시청각실 및 교육홍보관 다목적실 ● 내용_ 국내외 영화중 미개봉 화제작 상영_ 세계의 애니메이션 상영_ 세계의 광고 영화 상영_ 애니메이션 & 광고영화 세미나
■ 이벤트 전시 ● 기간_ 2002년 3월 29일 ∼ 6월 29일 ● 장소_ 시립민속박물관 ● 내용_ 국제미술 의상전_ 꽃으로 만나는 광주비엔날레_ 국제 애석전
■ 컬러피플 퍼포먼스 (colour people performance) ● 기간_ 2002년 3월 29일 ∼ 6월 29일 ● 장소_ 중외공원 전역 및 시내 일원 ● 내용_ 거리마임 퍼포먼스-중외공원 전역에서 펼쳐지는 칼라피플 상황이벤트_ 캐릭터 퍼포먼스-실생활의 독특한 캐릭터를 연출해 선보이는 패러디 쇼_ 바디페인팅-독특한 형(形)과 색(色)을 선보이는 인간 조각 퍼레이드
■ 제4회 전국학생미술실기대회 ● 기간_ 2002년 3월 29일 ∼ 6월 29일 ● 장소_ 중외공원 행사장 내 ● 내용_ 비엔날레를 관람하는 초 중 고교생을 대상 아마츄어 미술실기대전
■ 특별이벤트 행사(비예산 협찬 행사) ● 일시_ 비엔날레 행사기간 중 상설 운영 ● 장소_ 중외공원 및 교육홍보관 강당 ● 내용_ 1. 애니메이션 & 캐릭터 체험관_ 공연형태의 코스프레_ 에니메니션 & 캐릭터 전시_ 2. 델타샌드(Deltasand) 체험장_ 순수 모래와 꿀벌의 밀을 혼합한 재료를 가지고 하는 모래놀이
■ 공모에 의한 행사 ● 제한된 예산범위내에서 국제미술축제에 부합하는 축제행사의 내용을 확보하기 위해 제4회 광주비엔날레에서는 프로그래머의 역할과업무를기획/섭외/연출/진행까지 기획/섭외/연출/진행까지 강화하였다. 그러나 행사기획과정에서 지역예술단체에게도 충분한 참여기회를 주기위해 이벤트전시(비미술전시) 및 공연행사에 대한 공모를 실시해 연고와 청탁에 의한 행사참여가 아닌 객관적이고 공정한 절차에 의한 축제행사 참여를 유도하였다. ● 심의위원회 구성_ 이명한(민예총 회장) 유방희(예총 상임부회장) 송경자(전 언론인) 윤성진(프로그래머) 김종남(사무총장/심의위원장) 성완경(예술감독) 김윤기(홍보사업부장) 박만우(전시부장) ● 이벤트 부문 공모 ● 총접수_ 9건(8개단체 1개인) ● 심의선정_ 4건(국제미술의상전 꽃으로 만나는 광주비엔날레·영호남 꽃교류전 연합 국제 애석전 야생화전) ● 최종확정: 3건(국제미술의상전 꽃으로 만나는 광주비엔날레 꽃연합전) ● 공연부문 공모 ● 총접수_ 21건(단일공연 11건 기획공연 6건 기타 4건) ● 심의결과_ 조건수 선정 15건 선정제외 6건 ■ 재단법인 광주비엔날레,    
2002년 1월 10일 2002광주비엔날레 축제행사 프로그램 기자간담회 장면,    
Vol.20020113a | 멈_춤 새로운 시작입니다-2002광주비엔날레
******** imgSrcs ********
https://neolook.com/archives/2002011301a.jpg
https://neolook.com/archives/2002011302a.jpg
https://neolook.com/archives/2002011303a.jpg
https://neolook.com/archives/2002011304a.jpg
