/archives/20020131a
2002 더불어 호흡하기-KISS
일주아트하우스 지원 프로그램 안내,    

● 위 이미지를 클릭하면 일주아트하우스 홈페이지로 갑니다.,    일주아트하우스
서울 종로구 신문로1가 226번지 흥국생명빌딩
Tel. 02_2002_7779,    
전시대관 지원 안내 ● 2002년 "더불어 호흡하기-KISS"를 대주제로 하는 일주아트하우스는 모니터로만 이루어진 미디어갤러리에서 전시 가능한 기획프로그램을 지원합니다. 비영리 프로그램으로 영상문화 및 사회의 주요 이슈를 공유하거나 제시하는 미디어아트 기획전을 지원대상으로 하며 미디어 갤러리 및 장비를 무료로 사용하실 수 있습니다. (단 동문전 자선전 졸업전 등 기획의도가 명확하지 않은 연례 회원전 및 단체전 아마추어 동호회전 등은 지원 대상에서 제외됩니다.) ● 사용 가능한 기간: 2002년 5월 2002년 8월(논의 후 결정) ● 전시 기간: 2주(논의 후 결정) ● 지원 내용: 미디어 갤러리 대관 및 장비(무료) ● 참조: 일주아트하우스 홈페이지 '전시 상영 학술 신청'란 ●http://iljuarthouse.org/joinus/support/s_list.html ● 전시 대관지원 신청서는 일주아트하우스 홈페이지를 통해 다운받으실 수 있으며 이메일로 접수하시면 지원 결과를 개별 통보해 드립니다. ■ 문의_ Tel. 02_2002_7777 naughty@iljuarthouse.org 전성희
상영 지원 안내 ● 일주아트하우스의 소극장 아트큐브는 다양한 장르의 저예산 독립영화 및 젊고 새로운 멀티미디어 작가와 단체들의 상영지원을 통해 영상예술의 대안공간으로 자리하고자 합니다. 일주아트하우스에서는 상영지원 프로그램의 일환으로 인권운동사랑방에서 기획하는 '5.5 인권영화제' 서울퀴어영화제 사무국에서 기획하는 '퀴어 아카이브' 인디비디오작가연대가 기획하는 '인디비디오 아카이브'등을 지원한 바 있습니다. ● 지원대상은 영상문화 및 사회의 주요 이슈를 공유하는 비영리 프로그램으로 구체적인 기획목적과 진행계획을 함께 알려주시면 됩니다. ● 아트큐브 장소지원 신청서는 일주아트하우스 홈페이지를 통해 다운받으실 수 있으며 행사예정 2달 전에 소정 양식에 따라 이메일로 접수하시면 논의 후 개별 통보해 드립니다. ■ 문의_ Tel. 02_2002_7777 ssoyoung@iljuarthouse.org 이영자
Vol.20020131a | 2002 일주아트하우스 지원 프로그램 안내