/archives/20020110a
양아치 조합 Yangachi Guild

양아치 웹프로젝트展
 
2002_0111 ▶ 2002_0207,    
양아치_양아치 조합_웹프로젝트_yangachiguild.com_2002

● 위 이미지를 클릭하면 일주아트하우스 "양아치 조합"으로 갑니다.,    일주아트하우스 미디어 갤러리
서울 종로구 신문로 1가 226번지 흥국생명빌딩 내
Tel. 02_2002_7777,    
"양아치 조합(Yangachi Guild)"은 현재 인터넷상에서 가장 활성화되어 있는 인터넷 쇼핑몰 형식을 차용하여 이른바 '양아치 상품들'을 온라인을 통해 판매하는 웹 프로젝트다. ● 온라인(www.iljuarthouse.net)으로 전시되는 "양아치 조합"은 검색 상품구매 이메일 등 인터넷 이용자들에게 친숙한 미디어 조작방식들을 활용한 작업을 보여주고 있다. 이런 점에서 "양아치 조합"은 인터넷을 가상의 미술관으로 파악하고 이미지 동영상 애니메이션들을 전시하거나 새로운 매체를 이용한 테크닉들을 구사하는 실험의 장으로 간주하는 현재의 웹 아트의 흐름에서 한 걸음 비껴 서 있다고 말할 수 있다. ● 양아치는 새로운 테크닉의 구사나 화려한 수사를 포기하는 대신 인터넷의 기본 구조의 활용 가능성을 모색하는 형식 실험에 관심을 기울여 왔다. "양아치 조합"에서 양아치는 인터넷에서 실제로 이루어지고 있는 커뮤니케이션 방식들 다수가 이메일을 통한 상품 홍보와 검색에 있음에 주목하고 인터넷이라는 '가상'의 공간에서 '실제' 상품들이 판매되는 역설적인 현실 안에 '허상'에 불과한 사회적 가치들을 추종하는 양아치 사회에 대한 자조적인 냉소를 담아낸다. ● 스스로 자신의 정체성을 '양아치'라고 밝히고 있는 작가는 빽 없고 돈 없고 뿌리 없으면서 허상을 뒤쫓는 양아치들이 존재할 수밖에 없는 우리 사회의 단면을 짚어내면서 '나도 양아치이고 당신도 양아치 우리 사회도 양아치사회다. 그러니 같이 한번 놀아보자'며 말을 건네고 있다. 따라서 양아치는 "양아치 조합"을 갤러리에 걸린 작품을 감상하듯 관조하는 것이 아니라 양아치 조합에 회원으로 가입하고 엄선된 '양아치 상품'들을 실제로 구매하면서 '웹 상에서 이루어지는 놀이'에 동참하여 즐기기를 권한다. ● 택시 안에서 두서없이 내뱉어지는 시사토크와 같이 "양아치 조합"에서 판매되는 '양아치 상품들'은 3김(KKK 2002) 금강산(Mt. KUMGANG 1.0) 원 샷(ONE SHOT 1.0)등 정치 사회 경제 문화 및 기타 분야를 막론한 사회적 쟁점들이 양아치 방식으로 평가되고 재단되어진 결과물들이다. 양아치 상품들 중에는 '양아치(YANGACHI 2.0)' 자신과 '당신(YOU2002)'도 포함되어 있는데 포장된 '양아치'는 양아치 조합에서도 가장 최상급의 고가 상품이다. 작가는 이 '양아치 상품들'을 잘 포장해서 상품가치를 부여하고 품질등급과 순위를 매긴 다음 온라인 구매로 연결시킨다. 온라인으로 직접 상품을 구매한 사람들은 이메일을 통해 상품배송을 확인할 수 있다. ● 한편 온라인 전시와 함께 병행되는 오프라인 전시는 온라인 전시와 연계한 설치작업으로 인터넷상에서 보이는 것과 보이지 않는 것의 양면성을 보여준다. 96년부터 젊은 미술인들을 중심으로 인터넷 커뮤니티 '중국로봇(Chinarobot)'을 운영하면서 꾸준히 웹을 통해 활동을 해 온 작가가 체감한 웹 상의 리얼리티는 무엇인지를 직설적으로 보여주는 작업이다. ■ 일주아트하우스,    
양아치_양아치 조합_웹프로젝트_yangachiguild.com_2002,    
● "양아치 조합_ www.yangachiguild.com" 이용안내
① 먼저 "sing up" 버튼을 눌러 회원가입을 하십시오.
② 가장 마음에 드는 양아치 상품을 선택하시기 바랍니다.
    정치 사회 경제 문화 및 기타 분야에서 엄선된 양아치 상품 30점이 기다리고 있습니다.
③ 상품 선택이 망설여지신다면 메인페이지 하단에서 최고 및 최악의 상품 리스트를 참조하시기 바랍니다.
④ 선택하신 상품을 클릭하시고 "buy" 버튼을 눌러 소정 양식을 입력하시면
    상품 구매가 성공적으로 완료됩니다.
⑤ 상품을 구매하신 후 이메일을 통해서 주문상품 배달을 확인하실 수 있습니다.

Vol.20020110a | 양아치 웹프로젝트展