/archives/20040102c

******** description ********
하늘 땅 그리고 해

대구지하철참사 1주기 추모프로젝트 그림공모
 
접수마감 / 2004_0131_토요일,    ,    ● 위 이미지를 클릭하면 어린이 미술교육 프로젝트 옥수수 홈페이지로 갑니다.,    홍익대학교 현대미술관
Hongik Museum of Art
서울 마포구 와우산로 94
(상수동 72-1번지) 문헌관 204호
Tel. +82.(0)2.320.1238
homa.hongik.ac.kr
www.oksusu.co.kr,    
다시는 일어나지 말아야 할 우리 모두의 아픔인 대구 지하철 참사 1주년을 맞이하여 모든 이들의 가슴속에서 멀어져 가고 잊어져 가는 희생자들의 영혼을 위로하고자 합니다. 대구 지하철 참사 1주기 추모 프로젝트는 순수한 어린이들의 작품이 중심이 되며 대구지하철 참사 1주기가 되는 2004년 2월 18일을 기해 기획되었습니다. 이번 프로젝트는 '하늘 땅 그리고 해'라는 명제아래 3개의 소제목으로 나뉘어져 어린이들의 그림을 통해 고인과 그의 유가족들에게 위로의 뜻과 함께 다시는 이러한 일이 일어나지 않기를 기도하며 다음 세대를 이끌어갈 어린이들과 우리의 이웃들에게 안전한 미래와 행복을 함께 꿈꾸는 기회의 장으로 마련하고자 합니다. ■ www.oksusu.co.kr
주제설명_'하늘 땅 그리고 해' ● '하늘 땅 그리고 해' 프로젝트는 어린이들의 눈으로 대구 지하철 참사를 다시 돌아보며 그 의미를 되새겨 보는데 그 의의가 있습니다. 이번 전시는 세 가지의 주제로 나뉘어져 있는데 첫 번째 주제인 '하늘'은 대구지하철참사로 인해 고통을 당하고 있는 유가족에 대한 위로의 뜻과 더불어 남겨진 이들의 해야할 몫에 대한 메시지를 다루고자 하며 두번째 주제인 '땅'은 대구지하철 참사로 인해 고인이 되어 땅에 묻혀 흙으로 되돌아갔거나 아직까지 그 영정조차도 찾지 못하는 영혼들이 모든 생명들의 원천인 '땅'으로 귀속된다는 추모의 의미를 담고 있습니다. 마지막 주제인 '해'는 따뜻한 햇살 아래 내일의 희망을 다함께 공유함으로 삶의 공존에 대한 의미를 다루고자 합니다.

● '하늘 땅 그리고 해'_대구 지하철 참사 1주기 추모전은 전국의 어린이들의 작품을 대상으로 합니다.
● 그림에 취미를 갖고 있는 모든 어린이들에게 동등한 기회를 제공합니다.
● 그림공모 및 예산집행 각종의 행사와 전시는 공개적으로 진행합니다.
● 출품된 작품들은 서울과 대구 2개의 지역으로 나뉘어 전시되며 oksusu 홈페이지 http://www.oksusu.co.kr에서 온라인으로 모든 작품을 감상할 수 있습니다.
● 출품된 작품들은 전시가 끝난 후 책으로 출판하여 추모사업의 일환으로 진행됩니다.
● '하늘 땅 그리고 해'_대구 지하철 참사 1주기 추모전은 '대구지하철참사 희생자대책위' 및 '추모사업 추진위원회'와 동의 하에 진행합니다.
● 공익사업 추진으로써 미술문화 보급에 일익을 담당하여야 합니다.

■ '하늘 땅 그리고 해' 대구지하철참사 1주기 추모展 그림공모 내용

● 공모개요
행사 명칭_「'하늘 땅 그리고 해' _대구 지하철 참사 1주기 추모展」그림공모
주제_ 1. 하늘 / 2. 땅 / 3. 해
신청 및 작품접수_2003년 12월～2004년 1월
응모자격_만 6세 이상 13세 이하(공고일 기준) / 응모신청은 대리인도 가능
공모분야_ 켄트지에 그린 평면그림으로 재료는 상관없음
작품규격_ 8절지 켄트지 크기
작품내용_ 대구지하철 참사에 대한 내용이어야 함
신청요강 안내_2003년 11월부터 www.oksusu.co.kr로 공지 또는 대구MBC라디오를 통해 방송,    ● 접수방법
우편접수_110-620 서울시 서린동 광화문우체국 사서함2007호 최은옥
방문접수_서울 마포구 상수동72-1 홍익대학교 문헌관(F동) 204호 슬라이드 라이브러리실
담당_ 유원준 / Tel. 02_320_1238
지방 대구 경북지역일 경우_대구지하철참사 대책위원회 사무실로 방문접수 및 우편접수
429-824 대구시 동구 신천동72-3 영남빌딩2층 대구지하철참사 희생자대책위원회사무실 / Tel. 053_252_1048,    ● 제출자료 작성 지침
응모작품에는 한글로 기재하며 숫자는 아라비아 숫자사용을 원칙으로 함,    작품 및 어린이 정보 작성
작품은 8절지 켄트지 크기에 한함
작품 뒷면에는 ① 작품분류명 ② 성명 ③ 나이 ④ 주소 ⑤ 전화번호 등이 기록되어야 한다.
도록 출판시 어린이의 인적 정보사항 필요,    제출요령
제출작품은 지정기간 내에 지정한 장소에 제출하여야 함
작품과 작품정보에 대한 기록내용은 한 장이어야 함
응모에 제출하는 그림은 밀봉하여 외부로부터 파손되지 않도록 포장하여야 함,    제출자료 작성지침 위반시
상기 기술한 작성지침을 위반 시 불이익이 있을 수 있으며 이에 대한 이의를 제기할 수 없음,    ● 작품선정방법 및 전시자 예우
작품 선정심사위원회를 별도 구성하여 주제별로 전시되도록 구분하는 심사
작품구분절차 평가기준 구분방법 등은 심사위원회에 위임함(공개원칙)
작품선정은 평가기준에 따라 평가하여 주제별로 전시될 수 있도록 최선의 노력을 한다.,    ● 시상
시상 및 상장은 없으며 심사위원단의 심사로 인하여 주제와의 연결성이 부족하거나 부적합한 작품의 경우 낙선작이 발생할 수 있다. 출판될 작품 선정은 이후 oksusu'가 위촉한 심사위원단이 확정 발표한다.,    ● 기타 및 유의 사항
참여하고자 하는 작품은 지정기간 지정시간 내에 접수하기 바라며
지정기간 지정시간 이후에는 접수를 받지 않음
1인 1작품에 한함
공모 진행 중에 주최측 사정에 따라 계획이 변경될 수도 있으며
이에 대하여 이의를 제기하지 못함
공모지침서에 수록되지 않은 사항들은 공모전의 일반관례에 준하여
본 행사 운영위원회의 결정에 따라 진행함
공고내용에 포함되지 아니한 사항은 www.oksusu.co.kr 공모지침에 의함

■ 문의_유원준 Tel. 02_320_1238 / 홈페이지_www.oksusu.co.kr
Vol.20040102c | 대구지하철참사 1주기 추모展 그림공모
******** imgSrcs ********
https://neolook.com/archives/2004010201c.jpg
