/archives/20040101a

******** description ********
2004년! 과거 전시 복원사업이 시작됩니다.

이미지올로기 프로젝트_imageology project
 
2004_0101_목요일,    
김주호_2004년 새해 아침 연하장 판화_2003,    
이미지 속닥속닥이 2004년에도
한국문화예술진흥원 문예진흥기금 예술정보화부문 지원사업으로 선정되었습니다.
더욱 노력할 것을 약속드리며 다시금 독자님들께 감사의 마음을 전합니다.
새해 복많이 받으시고 건강하고 행복하십시오.
neolook.com 식구들 일동,    
2004년! 드디어 네오룩닷컴 이미지올로기연구소에서 과거 전시 복원사업 「이미지올로기 프로젝트」를 진행합니다. 그동안 추진을 하려고 준비는 해오고 있었으나 여러 사정으로 인하여 계속 미뤄지게 되었던 사업입니다. ● 가장 문제가 되었던 것은 역시 인건비를 비롯하여 각종 경비가 좀처럼 확보되지 못했다는 것입니다. 일단 「이미지 속닥속닥」의 유료화는 성공적으로 이루어졌으나 워낙 어려운 여건에서 시작한 탓인지 수익사업의 역할을 하지 못하고 있습니다. 현재 열리거나 앞으로 열릴 전시홍보에 대한 「이미지 속닥속닥」 발행은 계속 유료화 원칙을 고수할 생각입니다. ● 그리고 남한 현대미술의 시작서부터 1999년까지의 전시/행사들의 중에 의미 있는 것들을 선정하여 「이미지 속닥속닥」 포맷으로 웹에서 복원시키도록 하는 「이미지올로기 프로젝트」를 진행하도록 하겠습니다. 물론 이는 비영리 무료사업으로 진행될 예정입니다. 2004년에는 100건을 목표로 복원사업을 진행할 것입니다. 여건이 허락된다면 좀더 많은 전시들을 복원시키도록 하겠습니다. 복원되는 전시의 선정에는 어떤 기준이 있는 것은 아닙니다. 다만 복원 시기별로 이미지올로기연구소 자문위원을 위촉하여 자료를 계속 보완해 나갈 생각입니다. ● 2004년에는 우선적으로 1980년대와 1990년대의 자료를 올려보도록 하겠습니다. 웹에서의 과거 전시 복원사업 「이미지올로기 프로젝트」는 장기적인 안목으로 진행될 예정이라서 특정성향을 치우칠 의도는 없으나 처음 100건의 경우 어쩔 수 없이 물리적 제약을 안고 있기에 형상미술분야가 우선적으로 복원될 것입니다. ● 생각으로는 1년에 상반기와 하반기로 나누어 과거 전시 복원사업 「이미지올로기 프로젝트」의 흐름을 제어하려고 합니다. 그리고 적어도 10년 정도는 계속해서 자료를 복원할 준비를 하고 있습니다. 그렇게만 된다면 자연스럽게 남한 현대미술을 년도별로 정리하는 년표가 작성되는 셈이지요. ● 물론 일이라는 것이 맘처럼 되지 않는다던가 순서가 뒤죽박죽되는 경우도 종종 있습니다. 그렇더라도 네오룩닷컴 이미지올로기연구소가 유지되는 한 과거 전시 복원사업 「이미지올로기 프로젝트」는 계속 진행될 것입니다. ● 이를 위해 각종 기업으로부터 후원 및 협찬을 의뢰중에 있습니다. 독자님들 및 여러분들의 많은 협조를 부탁드립니다. 감사합니다. ■ neolook.com 이미지올로기연구소
Vol.20040101a | 이미지올로기 프로젝트_imageology project
******** imgSrcs ********
https://neolook.com/archives/2004010101a.jpg
