/archives/20060102b
과학+예술_10년후 V.3

로봇 from 백남준 to 휴보展
 
2006_0102 ▶ 2006_0212,    ,    ● 위 이미지를 클릭하면 인사아트센터 홈페이지로 갑니다.

초대일시_2006_0102_월요일_05:00pm
김영림_김원섭_남지_남혜연_노진아_라니아호_박광윤_백남준_손동현_에다_오창근＋서강대학교 영상대학원 미디어공학과 디지털미디어디자인전공_박원주_우창환_윤태원_이기일_이장원_임옥상_정연찬_채수만_최진기_플라잉시티_계원조형예술대학 애니메이션 전공_국민대학교 의상디자인학과_숭실대학교 미디어학부_ICU 디지털미디어랩 박지수·송호준_ICU 디지털미디어랩 장성주_KAIST 휴보랩_KAIST WUC_KAIST CT 대학원_다산테크_다음소프트_매드매드

주최_가나아트갤러리_KAIST
협찬_로봇아이_(주)한국인재교육_테팔_로보아이모요_엡손
입장료_개인 5000원 단체 3000원,    
인사아트센터 전관
서울 종로구 관훈동 188번지
Tel. 02_736_1020
www.ganaart.com,    
백남준에서 휴보까지 : 로봇을 화두로 풀어보는 과학과 예술 그리고 산업의 만남 ● 카이스트와 가나아트갤러리가 공동주최하는 본 전시는 한국의 대표적인 미디어아티스트이자 탁월한 상상력으로 작업을 이어오고 있는 백남준의 작품과 국내 과학교육의 메카인 카이스트에서 제작한 국내최초의 인간형로봇인 휴보로 상징되는 미술계와 과학계 그리고 산업계에서 30여 개 팀 100명의 인원이 참여하였다. 이번 전시에서는 서로 만나기 어려운 영역으로 여겨지는 예술계와 과학계 산업계가 함께 로봇이라는 주제를 풀어나감으로서 조화로운 만남과 발전적 미래를 꿈꾸어본다. ● 로봇을 통해 배우는 과학의 이성과 예술의 감성 ● 로봇은 오늘날 가장 각광받고 있는 최첨단과학의 총아이다. 한편 오랜 옛날부터 자동기계를 꿈꾸던 인간의 '창조'에 대한 열정이 담겨 있는 대상이기도 하다. 점점 인간의 형태를 닮아가는 로봇은 인문학과 예술의 영역에서는 인간의 신체성에 대한 문제를 제기하고 있기도 하다. 이번 전시에서는 이처럼 예술과 과학 더 나아가 인문학적 고민의 집성체인 로봇을 통해 과학이 표방하는 이성과 예술의 감성을 경험해볼 수 있도록 하였다. ● 로봇으로 상상해보는 우리 미래의 생활상 ● 바쁜 주부의 가사노동을 대신해주는 청소기 로봇을 비롯하여 노인의 외로움을 달래주는 애완로봇 공장의 로봇 등 이미 우리의 일상생활속에서 로봇이 차지하고 있는 부분은 생각보다 크다. 그리고 미래사회에서는 로봇의 역할이 더욱 확장될 것이다. 이번 전시는 작가와 과학자가 만든 다양한 작품들을 통하여 로봇과 인간이 공존하는 미래사회의 모습을 상상해볼 수 있는 기회가 될 것이다.,    
백남준_Phiber Optik_혼합재료,    겨울방학을 맞이하여 온가족이 함께 즐길 수 있는 체험의 공간 ● 겨울방학을 맞이하여 열리는 이번 전시에서는 작가와 과학자들이 제작한 50여 점의 로봇을 관람할 수 있을 뿐 아니라 직접 로봇을 만들어볼 수 있는 교육프로그램도 운영한다. 관람객들은 로봇제작 전문 교육업체의 지도에 따라 여러 난이도의 로봇을 제작해볼 수 있다. 그 외 상상속의 로봇 그리기대회와 로봇 퀴즈대회 등 다양한 행사가 마련되어 있다. ● 10년간 이어질 10년후 프로젝트 ● 10년후 프로젝트는 과학기술이 바꾸어놓을 미래를 함께 꿈꾸어 본다는 취지에서 가나아트갤러리와 카이스트가 공동주최하여 2003년부터 시작하였다. 미래에는 과학자가 예술가가 되고 예술가가 과학자가 될 수 있다는 공감 아래 과학 예술 산업 각 분야의 전문가들이 매년 주제를 달리하여 개별 및 공동 프로젝트들을 함께 만들어가고 있다. 지난 2003년 SciArt전『10년후』 2004년 2회 십년후 v.2『my name is GAME!』에 이어 2005년 3회전시에서는 로봇을 주제로 하여 기계를 꿈꾸는 인간과 인간을 꿈꾸는 로봇 그리고 그들이 공존해나갈 미래사회에 대한 상상을 풀어본다.,    ,    
제1전시장_기계를 꿈꾸는 인간 ● 자동인형에 대한 꿈을 꾸어오던 인간들의 상상력이 이어져 만들어낸 기계와 로봇전시. 과거 원시적 방식으로 작동하던 오토마타를 비롯하여 인간신체의 확장으로 이어지는 기계의 모습 웨어러블 컴퓨터 등 인간이 오랜 옛날부터 창조주 신의 영역에서 이루고자 했던 '신생명' 창조의 꿈이 투영되어 있는 작업전. 그 속에서 기계를 지향하고 한편 기계화되어 가는 오늘날 인류의 현실을 재고해본다. 손동현_박원주_정연찬_채수만_임옥상_백남준_김영림_남지_국민대학교 의상디자인과_KAIST WUC,    ,    
제2전시장_인간을 꿈꾸는 로봇 ● 움직이는 기계에서 출발하여 점점 인간을 닮아가는 로봇 이야기. 2족보행을 비롯하여 예술행위를 하고 감정을 표현하는 로봇전을 통해 로봇과 인간의 정체성에 대하여 생각해본다. ICU디지털미디어랩_에다_우창환_남혜연_라니아호_다음소프트_이기일,    ,    
제3전시장_포스트휴먼:로봇과 인간의 미래도시 ● 인간과 로봇이 공존공생하는 미래에 대한 이야기. 성격을 가지고 인간의 움직임에 반응하는 로봇을 비롯하여 유비쿼터스환경을 상징적으로 보여주는 작품들을 통하여 미래의 우리 생활상을 상상해본다. 오창근_박광윤_윤태원_장성주_이장원_최진기_다산테크_노진아,    ,    
제4전시장_상상속의 로봇 ● 영화와 애니메이션 등에서 만날 수 있는 로봇영상전과 로봇피규어전 학생들이 제작한 상상속의 로봇들 전시 KAIST CT대학원_계원조형예술대 애니메이션전공_숭실대학교 미디어학부_매드매드,    
오준호(KAIST)_휴보_2005,    
제1특별전시장_휴보의 과거 현재 미래 ● 우리나라 최초의 인간형로봇인 휴보의 초기 현재와 개발중인 모델을 전시함으로써 인간형로봇의 발전사를 살펴본다. KAIST휴보랩 + 김원섭
제2특별전시장_로봇의 역사 ● 최초의 지능형로봇 꿈돌이를 비롯하여 최초의 축구로봇 최초의 4족로봇 등 다양한 분야에서 최초로 제작된 로봇들과 더불어 인류최초의 로봇으로부터 오늘에 이르기까지 로봇의 역사를 살펴볼 수 있는 전시장,    ● 부대행사 1. 교육프로그램
1. 리틀게이츠 진행 (무료)
- 창작로봇 만들기 : 로봇전문교사가 로봇 · 과학에 대한 원리를 설명하고 로봇교구를 이용어린이들이 직접 창작로봇을 만들 수 있도록 지도한다.
- 로봇그리기대회 : 어린이들이 꿈꾸는 상상속의 로봇을 도화지 가득 그림으로 표현한다.
- 로봇 퀴즈대회 : 다양한 과학원리를 퀴즈형식으로 풀어보는 "로봇퀴즈골든벨"
2. 로봇아이 진행 (유료 : 재료비)
- 종이로봇 만들기 : 다양한 모양의 종이로봇만들기를 통해 로봇이 움직이는 원리를 이해한다.
- 로봇키트 조립하기 : 간단한 키트들을 가지고 직접 로봇을 제작해본다.,    ● 부대행사 2. 휴게실 + 과학도서 판매
부모님들을 위해 마련된 휴식공간. 과학도서를 판매한다.

Vol.20060102b | 과학+예술_10년후 V.3 : 로봇 from 백남준 to 휴보展