/archives/20070102d
풍경그리기 프로젝트-청계천과 Farringdon Road

나현展 / NAHYUN / 羅賢 / mixed media
 
2006_1023 ▶ 2007_0111,    ,    ● 위 이미지를 클릭하면 네오룩 아카이브 Vol.20050812c | 나현展으로 갑니다.
나현 홈페이지_www.na-hyun.com,    현장투어_런던 / 2006_1025_수요일
           청계천 / 2007_0109_화요일

후원 / 서울문화재단_한국문화예술위원회

2006_1023 ▶ 2006_1030
Farringdon Road London

2007_0102 ▶ 2007_0111

청계천
Tel. 010.6363.4158,    
시간과 공간으로 구성되어진 일련의 '사건'과 그 잉여세계와의 "경계(the edge)그리기"가 본 프로젝트의 기본 구조다. 인간에 의하여 발생된 '사건'은 청계천을 덮혔고 다시 인간의 요구에 의해 열려졌다. 반면 영국 런던시내를 흐르던 작은 강줄기도 인간의 요구(사건)에 의해 덮혀졌으며 그 강줄기는 철길이 되고 그곳에 세계최초의 underground가 건설 되어졌다. 그 길은 farringdon road라고 불려졌으며 paddington 과 farringdon을 연결하는 런던 도심의 metro line이 되었다. 그리고 런던에서도 이런길들에 대한 원상 복구의 논의가 진행되고 있다. 비록 지구의 양극방향에 위치한 두 곳이지만 서울과 런던이라는 인간적 대도시라는 환경에서 벌어진 "사건"은 그 유사성 (실제 서울의 청계천과 런던의 farringdon road는 비슷한 지형적 위치에 자리잡고 있다.)을 지니고 있다. 여기에 본 프로젝트는 두 장소에서 일어난 사건들의 '만남'과 그 '경계'를 하나의 '풍경'으로 인식하고 풍경화들을 그려나가는 프로젝트다. 그리고 그 풍경 그림들은 영국도 한국도 아닌 더이상 규명되어지지 않는 또 다른'사건'들을 만들어 낸다.,    ,    ,    ,    과정-흔적 ● 어려서부터 궁핍한 생활 덕에종이와 먹을 살수 없었던 한석봉은 개울가에서 붓에 물을 묻혀 바위 위에 쓰면서 글공부를 했다고 한다. 햇볕에 의해 바위 위의 글자들은 이내 사라지지만 한석봉의 뇌리와 손과 팔목은 그 과정들을 기억하였고 그를 당대 최고의 문필가로 만들었을 것이다. 그린다는 행위와 보여진 결과는 같을 수 있을까! 어쩌면 행위의 주체와 행위의 대상은 이원적 주 객의 관계가 아니라 상호유기적 그것에 더욱 가깝지 않을까! ● 나는 이번 프로젝트를 통해 두 가지 실험을 한다. 하나는 대상을 그자체로써 어찌 보면 전통적 일수 있는 방법으로 충실히 담고자 하였다. 물론 이런 나의 생각을 가장 순종적으로 따라주는 도화지위에 그려나갔다. 또 하나의 실험은 컨트롤하기 힘들며 심지어는 가장 반항적 일수 있는 물이라는 대상 위에 같은과정의 그림을 그려나갔다. 표현의지를 담은 붓은 물위에 닿자마자 나의 의지를 무산시키고 곧바로 예측할 수 없는 유기적 현상을 만들어낸다. 그러나 나는 끝까지 그 결과의 부질없음에도 불구하고 나의 의지를 물위에 표현하고자 하였다. Marcel Broothaers가 퍼붓는 비속에서 성공적 일수 없는 글쓰기를 반복하고 있을때의 기분도 이랬을까...,    ,    ,    

그리는 행위를 마치고 나는 기다린다. 나의 표현의지를 무참히 무너뜨렸던 물이 자연적으로 증발하여 더 이상 소용없어지고 그 밑바닥에 깔린 캔버스 위에 물이 남긴 찌꺼기만이 남아있을 때까지.. 그리고 물이 증발 되가는 과정을 나는 사진 속에 담는다. 이것은 행위자로서의 복수심일까 아니면 호기심일까..또는 무언가의 결과물을 좋아하는나의 세속적 본능은 아닐까.. ● 나는 지금 마치 홍수가 지나간 폐허를 보듯이 물이 남기고 간 자국들을 보고 있다. 나는 묻는다. 이것은 내가 그린 그림인가 아니면 물이 그린 그림인가 그리고 여기에 그려진 풍경은 어디에 풍경인가! 어쩌면 누구의 그림도 아니지 않을까! 그리고 어디의 풍경인가는 더 이상 소용없지 않을까! 이것은 단지 물과 나의 하나의 사건 속에서 진행되었던 상호작용이였을 뿐... ● 청계천과 Farringdon에서 벌어졌던 역사 속에서의 인간과 물의 사건들 이것도 인간의 주체적 의지보다는 또는 자연이라는 대상보다는 결국은 하나의 상호작용들이 아닐까! 그리고 그 역사적 상호작용 속에 서로간의 다름을 인식하는 것일 뿐... 역사는 진보하는 것이 아니라 변화하고 있을 뿐이듯 말이다. ● 나의 풍경그리기 프로젝트도 상호간의 다름을 인식하는 하나의 실험이 되길 바란다. ■ 나현
Vol.20070102d | 나현展 / NAHYUN / 羅賢 / mixed media