/archives/20110109c

******** description ********
제주 가시리 창작지원센터 2011년 머뭄예술가 공모
 
2011_0103 ▶ 2011_0123,    ,    ● 위 이미지를 클릭하면 가시리 창작지원센터 카페로 갑니다.

공모마감 / 2011_0123_일요일_24:00

주최_가시리 마을회
주관_가시리 신문화공간조성사업 추진위원회
후원_농림수산식품부_제주도_서귀포시,    
가시리 창작지원센터
제주도 서귀포시 표선면 가시리 1899-1번지 가시리디자인카페
Tel. +82.64.787.3666
cafe.daum.net/ga-si,    

가시리 창작지원센터 ● 제주도 서귀포시 표선면 가시리 2339번지에 자리한 가시리창작지원센터는 문화예술인들의 레지던시를 위한 공간으로 2010년 8월 개관하였다. 다양한 장르의 문화예술인들이 모여 개인별 혹은 협업 작업을 통해 작품을 만들어내는 창작기지로서의 기능을 갖고 있다. 
더불어 작가들은 마을의 문화적 지형도를 만들어내고 주민들의 문화적 삶을 고양시키기 위한 지원을 제공하는 등 문화발전소의 역할을 겸비한 공간이다. 예술가들이 체류할 수 있는 레지던시와 창작 및 주민교육을 병행할 수 있는 작업장으로 구성되어 있다. ,    가시리 마을 레지던시 ● 가시리 창작지원센터가 추구하는 마을레지던시는 궁극적으로 마을과 결합할 수 있는 예술인이 마을과 만날 수 있는 통로를 마련하는 것입니다. 예술가 개인 작업이 절대적으로 중시되는 아트 레지던시와는 달리 마을 마을 주민들과 소통을 통해 문화적인 변화를 추구하는 것을 목적으로 하고 있습니다. 
다시 말해 레지던스를 통해서 마을에 새로운 문화적인 에너지를 받고 장기적으로는 문화적 귀촌을 통해서 문화와 예술이 넘치는 문화 마을 생태 마을을 만드는 하나의 방법입니다. 
가시리 창작지원센터에서는 2011년에는 공공 재원으로 입주 공간과 체재비 지역과 마을에 대한 탐구 작업을 지원합니다. 예술가는 경관 예술 관계 지혜 예술 치유 마을 프로젝트 커뮤니티 프로그램 예술 교육을 스스로 찾아서 마을에 돌려줍니다. 주민은 문화와 예술을 예술가는 식량과 창작환경을 얻게 되는 생산적 관계 속에서 문화적 귀촌이 이루어지고 지역과 마을은 인구가 증가하고 지속가능한 미래를 만들 수 있는 공동체에 대한 비전을 만들게 됩니다.
2011년 가시리 창작지원센터 머뭄 예술가(입주 예술가) 공모 시 세 가지 조건을 기준으로 선정하려고 합니다. 첫째 자연 생태에 대한 관심과 인식을 가지고 있는 작가. 둘째 지역과 마을이 가지고 있는 역사 신화 심리구조 등 제주의 역사 및 가시리 마을의 현재에 대해 인문적 예술적으로 접근할 수 있는 작가. 셋째 마을의 공간적 문제 교육적 고민 공공적 이슈에 대해 접근할 수 있는 예술적 방법론이 있고 이를 통해 결과를 만들 수 있는 작가입니다.
■ 가시리 창작지원센터

□ 제주 가시리 창작지원센터 작가 공모
1. 공모기간   2011년 1월 3일(월) ~ 2011년 1월 23일(일)

2. 토론회 및 설명회
- 일시_2011_0112_수요일_03:00pm
- 장소_제주 표선면 가시리 디자인카페(제주도)

3. 심사일  2011년 1월 24일(월) or 1월 25일(화)
4. 공모발표 2010년 1월 26일(수)
5. 입주기간  2011년 2월 1일~2011년 12월 31일

6. 응모자격 및 기간
- 가시리 마을 레지던시의 목적에 동의하는 작가면 장르의 제한없이 가능하고 거주 기간은 최소 2개월 이상으로 1년 이내에서 원하는 시기와 기간을 정합니다.
 * 단 매월 1일과 말일을 시작일과 종료일로 정해야 합니다.
- 특히 목공 도자 직물 공예 등 가시리의 목축문화 및 경관자원과 연결된 문화상품을 생산하는 커뮤니티 비즈니스에 관심 있는 작가를 우선 합니다.,    7. 입주 작가 지원 내역
- 작업실 및 숙소 1개소 제공
- 매월 체재비 80만원 지원,    8. 마을레지던시 프로그램
○ 작가 초청 "오름 인터뷰" : 초청 인터뷰 및 초청 강의 : 환경미학 관계 미학 신화학 경관이론 관련한 비평가 이론가 초청 프로그램
○ 제주 mobility 프로그램- 자연과 신화에 대한 "섬 리서치"
  - 자연/경관/마을건축/신화/역사/4.3에 대한 리서치와 워크숍.
  - 마을 별로 학자/예술가/주민 등을 섭외하여 지역별로 1박씩 머무는 프로그램
○ '마을 레지던시' 토론회 및 '마을과 예술' 전시
  - 마을레지던시와 농촌활성화 마을레지던시와 경관예술 등 주제로 1~2회 개최
○ 마을 활동 프로그램 및 프로젝트 제안
  - 마을 공간 주변 공간 설치 작업 문화교육 프로그램 어린이 여름 마을예술캠프 등 경관 설치 작품 마을 공공미술 작업에 관한 제안,    9. 입주 작가 의무 사항
마을 마을주민을 소재 주제로 삼는 작업 교육 등을 1주일에 1일 이상 수행해야 하며 레지던시 프로그램에 참여하고 레지던시 발전을 위한 토론회 및 전시는 필수적으로 참여해야 함.,    10. 신청서 접수
-  접수기간 : 2011년 1월 4일 ~ 2011년 1월 23일
-  접수방법 : E-mail 접수 후 우편 발송 (E-mail : gasimaul@gmail.com)
  제주특별자치도 서귀포시 표선면 가시리 1899-1번지 가시리신문화공간조성추진위원회 위원장 앞
  * 우편은 마감일 우편 소인분,    11. 제출서류
① 이력서 작업소개서 마을레지던시 활동계획서 각 5부 포트폴리오(작품소개자료) 파일포함 CD 또는 DVD 1장
  - 양식 hwp 다운로드 ▶  / doc 다운로드 ▶ 
② 포트폴리오(자유 양식)
③ 주민등록증 사본(외국인은 여권 사본 1부)
  * 제출된 서류는 반환되지 않습니다.,    □ 문의
이광준(가시리 창작지원센터 디렉터 전 금천예술공장 GM) supsaram@hanmail.net
김연희(가시리 신문화공간조성사업 추진위원회 담당자) Tel. +82.64.787.3666

Vol.20110109c | 제주 가시리 창작지원센터 2011년 머뭄예술가 공모
******** imgSrcs ********
https://neolook.com/archives/2011010901c.jpg
