/archives/20140108d
기억을 새기다

김성미展 / KIMSEONG / 金星美 / sculpture
 
2014_0108 ▶ 2014_0114,    
김성미_스스로 그러하다_로열보드_가변설치_2012

● 위 이미지를 클릭하면 네오룩 아카이브 Vol.20020306a | 김성미展으로 갑니다.,    초대일시 / 2013_0108_수요일_06:00pm,    '고(高)리(理) : 물질과 감각의 경계'
2014년 상반기 갤러리도스 기획공모 선정 작가展,    관람시간 / 11:00am~06:00pm,    
갤러리 도스
GALLERY DOS
서울 종로구 삼청로 7길 37(팔판동 115-52번지)
Tel. +82.2.737.4678
www.gallerydos.com,    

종이에 새겨진 자연의 기억
● 기억이란 인간에게 있어서 다양한 관념을 불러일으키는 중요한 정신기능이다. 감각을 통한 경험들을 저장했다가 나중에 재생하는 일련의 과정은 김성미에게 작업을 진행하는 데 있어 중요한 부분이다. 특히 작가가 지난 십여 년간 야외설치그룹과의 활동을 통해 공유한 시간과 공간 그리고 자연의 에너지가 만들어낸 기억은 작업의 모티브가 된다. 모든 예술의 표현활동에는 재료와 기법이 전제되기 마련이며 작가는 자신의 유연한 감정을 대변할 수 있는 종이를 선택한다. 자연이 보여주는 나약하면서도 끈질긴 생명력에 대한 예찬은 종이를 오려내고 붙이는 수작업으로 옮겨져 입체로 형상화된다.  ,    

김성미_스스로 그러하다_로열보드_가변설치_2012_부분,    
종이는 오랜 시간 인간의 삶에 스며들어 있는 접하기 쉬운 재료이며 변형이 자유롭고 가볍다는 이점을 갖는다. 평면에서 입체로의 다채로운 제작방법으로 인해 현대에 이르러서는 실용적인 목적에서 벗어나 순수조형예술의 한 분야로 자리 잡아왔다. 이제 종이는 예술적 영감을 자극하는 적극적인 표현재료로 인식이 새로이 변화한 것이다. 종이로 보여줄 수 있는 형태의 무궁무진함은 김성미에게 이에 대한 지속적인 연구를 가능하게 하였다. 작가는 자연이 주었던 기억 속에 일상을 통해 얻은 사물의 이미지를 더해 종이만이 표현할 수 있는 보드라운 형상을 만들어 나간다. 베란다에 놓여있는 화분 속 식물 책상 위 무심히 펼쳐진 책 혹은 엄마와 아내 그리고 작가의 역할이 교묘히 짜여진 집이라는 공간이 소재가 되기도 한다. 꼬리에 꼬리를 문 생각들에 종이파편들이 달라붙어 그 형상들을 드러내듯이 그 안에는 작가가 느낀 자연스러움에 대한 감정이 내재되어 있다. 이렇듯 그 때의 시간이 주었던 기억은 작품을 통해 공간 안에서 새로이 형성된다. ,    

김성미_불일비이_오려진 로열보드_90×200×8cm_2013,    
하나였던 종이는 오려내는 순간 두 가지로 분류된다. 원래의 종이와 같이 남겨진 것 그리고 종이에서 완전히 떨어져 나와 버려진 것이다. 이들은 이제 '하나'도 아니지만 완전히 '다른 둘'도 아니다. 이처럼 '불일비이(不一非二)'라는 모순된 단어는 작가가 작품을 통해 이 세상에 던지고자 하는 커다란 화두이다. 무엇이든지 분류하고 분석하려는 합리주의적 잣대가 만들어내는 흑백논리보다는 구별 없이 모든 것을 품고 아우르는 중도의 자세를 갖고자 하는 것이다. 작가의 시선은 대다수에게 소외되는 잔해에 머물러있다. 버려지고 남겨진 것들에 대한 관심을 통해 세상의 조화와 균형을 찾는 것은 작가의 오래된 주제였다. 오늘날 소재와 표현재료만 바뀌었을 뿐 신작 역시 이의 연장선상에 놓여있다. ,    

김성미_바람이 머물고 간 자리-삶의 흔적_철 에나멜 도색_가변설치_2013

김성미_바람이 머물고 간 자리-삶의 흔적_철 에나멜 도색_가변설치_2013_부분,    어떠한 특정 형태를 위해 종이를 오려내고 난 나머지로써 버려지는 부스러기에 대해 작가는 애잔함을 갖는다. 아주 작은 한 조각이라도 잃어버리지 않도록 남김없이 주워 모아서 일일이 다시 붙이는 고된 작업을 이어나간다. 쓸모없다고 여겨지는 것에 새로운 가치를 불어넣는 과정은 사실 고되기보다는 즐거움이 더 앞선다. 이처럼 소외되었던 종잇조각들이 반복되도록 재조립함으로써 얻는 조형적 특징은 크기 형태 간격 등에 따라 명암과 재질의 유기적인 변화를 보여준다는 것이다. 공간적 깊이를 가진 부조의 형식 안에서 방향성을 가지고 흘러가면서 만들어내는 독특한 표면은 자연스러운 시선의 흐름을 유도한다.