/archives/20190102b
2019 공간 힘 기획전시 공모
접수기간 / 2019_0102 ▶ 2019_0203,    ,    접수마감 / 2018_0203_일요일

마감일 자정까지 도착한 이메일에 한함
이메일 접수 / spaceheem@naver.com,    
공간 힘
Space Heem
부산시 수영구 수미로50번가길 3 4층
www.spaceheem.com
www.facebook.com/artspaceheem,    

공간 힘은 부산 수영구에 위치한 비영리전시공간입니다. 공간 힘은 예술정치공간을 목표로 2014년 설립하여 작가 기획자가 전시 및 강연프로그램 크리틱 등을 기획하고 있습니다. 사회 내부에 존재하고 있지만 가시화되지 않은 것들을 예민하게 포착하거나 현실에 대해 비판적으로 사유하는 작가 기획자들을 집중적으로 지원하고 사회예술 담론을 생산할 수 있는 전시를 기획합니다.
● 공간 힘은 동시대 유의미한 전시 담론을 생산할 수 있는 개인전 기획전을 지원하기 위해 기획전시 공모를 진행하고 있습니다. 사회의 다양한 비가시적인 문제들을 예술을 통해 표현 개입 실천하는 작업뿐만 아니라 실험적이고 비판적인 시각을 가진 작업 뚜렷한 주제를 가지고 자신만의 언어로 작업을 진행하고 있는 작가의 전시를 지원하고자 합니다. 주제와 장르 경력 학력 나이의 제한이 없으며 전시공간과 전시지원금 비평과 홍보물 및 도록 제작을 지원합니다. 
예술인들의 많은 관심과 참여 바랍니다. ■ 공간 힘,    □ 공모개요
- 지원분야: A - 개인전(작가) B - 개인전 혹은 단체전 형식의 기획전(기획자)
- 지원자격: 경력 나이 학력 등 무관
- 지원내용
  공통: 전시공간 기본적인 공간 구성(가벽) 전시 서평
        홍보물 제작(엽서 포스터) 도록 제작(사진촬영x)
  A: 전시지원금(아티스트피 제작비포함) 100만원
  B: 기획자 사례비 50만원 작가지원금(아티스트피 제작비포함) 100만원,    □ 전시일정 및 장소
- 전시일정: 2019년 7월 중순 – 8월 초 *기간 내 일정 협의 (월요일 휴관)
- 전시장소: 공간 힘 (수영구 수미로50번가길 3 지하)  약 48평,    □ 공모일정 및 방법
- 공모일정: 2019년 1월 2일 – 2월 3일 24:00까지
- 접수방법: 이메일로 접수 (spaceheem@naver.com)
  * 파일명은 [지원자이름_공간 힘 기획전시공모]
  * 방문 및 우편접수는 받지 않습니다.
- 제출서류: 포트폴리오 작업노트 전시기획안이 포함된 ppt 형식 20페이지 내외
  * 공모 양식 다운로드
  * 영상작품의 경우 동영상 별도첨부 가능 (avi mp4형식),    □ 공간 도면 및 양식 다운로드
   ▶ 구글 드라이브
   ▶ 홈페이지
   ▶ 네오룩 다운로드,    □ 선정 기준 및 발표
- 심사: 공간 힘 운영진 2-3인의 전문가로 구성된 외부 심사위원의 심사
- 발표: 2018년 3월 초 예정 홈페이지 및 SNS 공지 및 개별연락
  * 일정은 공간 힘의 사정에 의해 변경될 수  있습니다.

□ 참고사항: 제출한 서류는 반환되지 않습니다.
Vol.20190102b | 2019 공간 힘 기획전시 공모