/archives/20190111f
겹쳐진 장면

이은재展 / LEEEUNJAE / 李恩宰 / installation
 
2019_0111 ▶ 2019_0317,    
이은재_유리상자_겹쳐진 장면展_봉산문화회관_2019,    초대일시 / 2019_0117_목요일_06:00pm

봉산문화회관 기획 전시공모 선정작가展
'헬로우! 1974'  「유리상자 - 아트스타 2019」 Ver.1

관람시간 / 09:00am~10:00pm,    봉산문화회관
BONGSAN CULTURAL CENTER
대구시 중구 봉산문화길 77 2층 아트스페이스
Tel. +82.(0)53.661.3500
www.bongsanart.org,    

봉산문화회관의 기획 「유리상자-아트스타2019」전시공모선정 작가展은 동시대 예술의 낯선 태도에 주목합니다. 올해 전시공모의 주제이기도 한 '헬로우! 1974'는 우리시대 예술가들의 실험정신과 열정에 대한 기억과 공감을 비롯하여 '도시'와 '공공성'을 주목하는 예술가의 태도 혹은 역할들을 지지하면서 동시대 예술의 가치 있는 '스타성'을 지원하려는 의미입니다.
● 4면이 유리 벽면으로 구성되어 내부를 들여다보는 관람방식과 도심 속에 위치해있는 장소 특성으로 잘 알려진 아트스페이스「유리상자」는 어느 시간이나 전시를 관람할 수 있다는 장점 때문에 시민의 예술 향유 기회를 넓히는 데 기여하고 열정적이고 창의적인 예술가들에게는 특별한 창작지원 공간으로 자리매김하고 있습니다. 앞으로도 공공예술지원센터로서 시민과 예술인의 자긍심을 고양시키는 역할을 수행하기 위하여 전국공모에 의해 선정된 참신하고 역량 있는 작가들의 작품 전시를 지속적으로 소개하고자 합니다.,    

이은재_유리상자_겹쳐진 장면展_봉산문화회관_2019,    
2019년 유리상자 첫 번째 전시 전시공모 선정작 「유리상자-아트스타 2019」Ver.1展은 시각디자인을 전공한 이은재(1972년생)의 설치작업 '겹쳐진 장면'입니다. 이 전시는 우리가 살고 있는 세계의 시공간적 생태와 사물 흔적들의 관계에 대한 작가의 감수성을 시각화하려는 어쩌면 어떤 이에게는 낯설기도 한 생태 순환계의 가상과 실상이 겹쳐지는 상태에 관한 작가의 보고서입니다. 작가는 세계의 끊임없는 변화 상태가 어떻게 보이지 않는 실체들과 관계하는지 또 이들 상황들이 우리의 감수성과 어떻게 만나고 어떻게 예술의 영역으로 편입될 수 있는지에 대하여 흥미로운 질문을 하고 있습니다.
● 작가는 4면이 유리로 구축된 천장 높이 5.25m의 전시 공간에 자연의 숲을 닮은 생태계를 조성하였습니다. 연못과 이끼 나뭇잎과 나뭇가지 식물의 넝쿨과 돌 그물망과 계단 여자 마네킹과 남자 인물상 나무로 만든 사슴의 머리 소금에 절인 종이 의자 액자 화분 타일붙인 쇼파 등 수많은 사물과 상황들이 서로 관계를 맺고 있는 이 생태계는 작가가 생각하는 시간과 상황과 물질의 변화에 관한 시각적 이미지의 설계입니다. 우리가 살고 있는 세계를 은유하는 이 전시의 생태계 속에서 '우연'은 변화의 순간을 만나는 이유와 겹치는 지점입니다. 전시 공간의 연못 안에 서 있는 '여자 마네킹'은 약 2년 전 어느 날 밤에 우연히 골목 옷가게 앞에 버려져 있는 것을 주운 오브제이며 작업장으로 옮긴 후 깨진 거울조각이나 이끼 덩굴 천조각 등을 붙이면서 주변의 상황에 따라 조금씩 변하는 중이라고 합니다. 그 옆에 하늘을 보고 누운 채로 매달린 '나무 조각을 이어붙인 남자'는 작가가 쓰다 남은 나무 조각들을 모아 크리스마스 장식용 사슴을 만들었다가 다시 분해해서 사람으로 재조립한 것입니다. 이후 2~3년 정도 비바람을 맞아 일부는 부서져 새로 덧붙이기도하고 갈라진 틈새로 잡초가 자라기도 하면서 변화하는 상태라고 합니다. 전시공간의 가장자리에 놓인 '소파'는 작가의 집에서 오랫동안 사용하다가 낡아서 버리려던 소파인데 겉감 천을 벗겨내고 내부의 목재 구조물만 남겨두었다가 옥상에 한동안 방치하면서 부서지기도 해서 보수도 하고 타일을 붙인 것입니다. '계단형태의 구조물'은 작업장에 쌓여 있는 목재를 모아 만든 것으로 누워있는 남자와 함께 '야곱의 사다리'를 연상했던 작업입니다. 여기에 서술한 각 사물의 이야기는 작가 자신이 알고 있는 단편적인 이야기일 뿐이고 작가로서는 알 수 없는 사물의 이야기와 사물을 관계시키는 이야기가 더 있을 것입니다. 작가가 이해하기로는 우리가 통제할 수 없는 수많은 조건들은 매순간 새롭게 배열되고 있고 우리 눈앞에 펼쳐진 이미지 저변에 또 다른 방식으로 존재하는 실체의 이미지들이 겹쳐져있는데 가끔씩 이를 경험할 수 있다는 것입니다. 이 전시에 관한 해석은 작가의 독특한 창작과정과 그 태도의 이해로부터 시작할 수 있습니다. 작가의 시공간적 기억이 축적된 세계의 사물들에게서 변해가는 흔적을 수집하고 그 사물 간의 관계를 재구성하여 세계 순환의 가치를 발견하는 것이 작가의 창작과정이자 태도라고 할 수 있습니다. 하지만 유리상자 안에 설치된 오래된 사물의 흔적은 완결된 구성물이기보다는 주변의 상황에 따라서 언제든지 변화 가능한 유동적인 상태이고 현재 진행 중이라는 사실 자체가 중요해 보입니다. 계속해서 변화하는 상태라는 의미는 인간의 의지와는 무관하게 진행되는 '자연'을 상징한다는 설명으로 이어지고 작가가 주목하는 것은 인간을 포함한 자연의 일부로서 세계의 '변화' 자체임을 짐작할 수 있습니다.,    

이은재_유리상자_겹쳐진 장면展_봉산문화회관_2019,    
눈앞에 펼쳐진 유리상자는 다름 아닌 보이는 가상과 보이지 않는 실상이 겹쳐지는 현실 세계의 성찰을 반영하는 '실체'의 고찰이며 작가에게 있어서 변화의 상태는 인간 중심적인 자기 이해가 아니라 우리들 현실의 삶을 숙고하고 그 대응 태도를 되돌아볼 수 있게 하려는 그 속에 예견된 자연 '실체'에 대한 경외심을 공감하여 드러내려는 것입니다. 어떤 변화의 현실을 보이지 않는 내면적 '인식' 행위로 번안하려는 이번 유리상자는 변화하는 일상의 가치 속에서 예술의 유효성을 추출하려는 작가 스스로의 질문처럼 보입니다. 사실 이 질문은 변화變化와 균형均衡을 담보擔保하는 자연설계自然設計에 관한 것입니다. 이 '자연으로부터 설계'는 '겹쳐진 장면'이라는 시각적 해석으로서 모든 사물은 성질과 모양 상태가 바뀌어 달라지며 변화하지 않는 것은 없다는 사실과 변화로부터 어느 한쪽으로 기울거나 치우치지 않고 고른 상태가 되려는 것처럼 끊임없이 변화와 균형의 순간을 이어 순환할 수밖에 없다는 보이지 않는 실체의 체계를 깨달은 작가의 언급입니다.
■ 정종구,    

이은재_유리상자_겹쳐진 장면展_봉산문화회관_2019,    
사물 간의 오래된 이야기
● '유리상자-아트스타 & 야외설치' 전에서 작가에게 제공되는 것은 4면이 유리로 이루어진 높이 7m 면적 42.9㎡ 정도의 상자이다. 그 공간은 그자체로 온전히 서 있는 조각이나 벽에 걸리는 그림과 달리 주어진 모든 면들이 활성화되어야 하는 설치작품에 어울리며 수집한 오브제 또는 그것을 약간 변형시켜 어떤 장면들을 연출해온 이은재의 작품에 최적화된 장소라고 생각된다. 그의 설치작품의 구성요소들은 그자체로 보다는 어떤 맥락을 통해서 의미를 증폭(또는 변화)시키는 것들로 이루어졌다. 작가는 천정은 높지만 작은 방 같은 느낌의 공간을 마치 무대처럼 꾸몄다. 보통 연극의 무대는 앞면만이 뚫려 있지만 이 무대는 마치 마당극처럼 관객의 시선에 입체적으로 대응한다. 그러나 보이지 않는 경계가 있는 점은 무대적 속성을 유지한다. 이은재가 연출한 무대는 여자와 남자 그리고 여타의 사물들로 이루어져 있다. 물론 여기의 인간은 철저히 익명적이어서 주변 사물과의 관계가 자연스럽게 연결되지는 않는다.
● 가령 무대의 가장 눈에 띄는 세트라고 할 수 있는 계단은 어디로 이어져 있는지 알 수 없을 뿐 아니라 내디딜 바닥 자체가 없다. 바닥도 없고 초월도 없다. 이러한 단절감은 누보로망 등에서 실험된 바 있지만 시공간이 역동적으로 편집되는 이미지에 익숙한 현대인에게는 또 다른 일상이 되었다. 이은재의 작품에서 사물은 인간의 부속품이나 소유물은 아니다. 이끼나 잡초로 뒤덮인 인간은 사물화 되어 있다는 점에서 동일한 반열에 있다. 사물들은 의자나 화분 같이 쉽게 알아볼 수 있는 실내외의 물건들이지만 소금물에 적신 휴지를 겹겹이 쌓아 만든 구조물 등 추상적인 것들도 있다. 휴지의 경우 '변화를 잘 받아들이는' 그 특성 때문에 선택된 사물이자 재료이다. 변화 유동성 개방성 등은 작가 노트를 통해서건 실제의 대화를 통해서건 그가 잘 사용하는 어휘이다. 어디엔가 있던 물건을 가져다 쓰는 것은 직접 그리거나 만드는 것에 비해 주체의 의도가 약화된다. 이은재의 작품은 사물들을 아우르는 주어가 명확치 않다.
● 각 영역에 자리한 사물들이 만드는 부분적 이야기가 어떤 총체적인 이야기로 만들어질지는 작가조차 확신할 수 없다. 물론 작가에게는 기본적인 구상이 있지만 결과물이 이야기하는 것은 확정적이지 않다. 작가들이 서사의 확정성을 기피하는 이유는 그것이 자칫 상투적으로 흐를 수 있기 때문일 것이다. 그가 구사하는 조형의 단위는 오브제인데 오브제는 코드처럼 송신자가 입력한 하나의 값을 가지지 않기 때문에 단선적인 서사는 불가능하다. 그의 작품에서 사물들은 인간 못지않게 이야기한다. 급격하게 다가온 AI 시대는 사물들끼리 커뮤니케이션하는데 아날로그 형식의 사물들은 신호가 아니라 다의적 상징을 통해 중층적으로 이야기 한다. 이은재의 작품에서 등장인물 격인 인간상들은 낡은 느낌을 주는 다른 사물처럼 이끼로 뒤덮여 있거나 잡초가 자라나고 있지만 다른 사물들에 비해 좀 더 전경화 되어 있는 것은 사실이다. 의미의 중심이 늘 인간이었던 관례 탓이다. 그러나 현대예술은 인간이라는 중심을 해체하고자 했다.,    

이은재_유리상자_겹쳐진 장면展_봉산문화회관_2019,    
무대의 윗부분에서 농업용 그물망에 연결되어 아래로 내려오는 작은 오브제들은 현실을 딱 떼어온 듯한 재현적 면모를 일소한다. 파편적인 오브제들은 무엇인가를 있는 그대로 반영한다는 거울로서의 예술작품이라는 위상을 거부하는 듯하다. 오래되어 모서리가 둥글려진 사물들이 편재하는 가운데 만지면 다칠 것 같은 느낌을 주는 날 선 사물들도 곳곳에 포진해 있다. 그물망에 매달린 작은 오브제들은 중력에 의해 아래로 향하면서 그 아래에 배치된 사물들의 분위기를 상당 부분 결정한다. 그것은 오래되었으면서도 그다지 밝은 이야기는 아니다. 무대의 지배적인 두 인물이 하나는 수평으로 다른 하나는 수직으로 배치된 대조적인 모습도 뭔가 불길하다. 사물들 곳곳에서 발견되는 말라죽은 야생풀들은 이 장면이 오랫동안 방치되었지만 어느 날 불현듯 공개된 사건 현장처럼 보이게 한다. 마른 야생풀이나 나무는 인간의 몸통에서도 발견된다.
● 그것들은 버려진(그래서 작가에게 수집된) 화분처럼 한 창 살아있던 때의 흔적을 고스란히 남긴 채 죽은 모습 같다. 머리나 몸에서 자라나는 식물은 몸과 대지의 유사를 생각하게 한다. 수목들은 대지의 털과 비교될 수 있다. 관객은 재현된 현실의 단면이 아니라 오래된 사물을 보는 것처럼 거듭해서 해석된다. 이은재의 작품은 즉각적인 소통보다는 관자의 이성과 상상력이 모두 동원되는 추리적 과정을 요구한다. 그것은 단번에 파악되어 빠른 생산의 주기 속에서 회전해야 하는 스펙터클과는 정반대의 형식이다. 그의 작품은 스펙터클처럼 의미의 소비가 아니라 생산을 요구하는 것이다. 생산이 야기되는 곳은 사물과 사물 사이의 빈 틈이다. 빈틈은 연속성을 단절시킨다. 단절은 또 다른 연결의 가능성이기도 하며 그 역도 성립된다. 각각의 개체보다는 맥락을 통해서 이야기하는 이은재의 작품은 '텍스트로서의 예술작품'(롤랑 바르트)처럼 텍스트의 빈 곳에서 또 다른 이야기를 짜나갈 것을 요구한다. 무대 위편에 드리워진 거대한 망은 그러한 텍스트성을 암시하는 듯하다.
● 작가가 수집한 물건들은 온전한 형태를 유지하지 못함으로서 생기는 빈틈이 발견된다. 구성된 작품들에도 빈틈이 있다. 가령 바닥에 수평으로 배치된 남성의 인체는 서 있는 여성 마네킹보다는 빈틈이 많다. 나뭇조각들로 만들어진 신체는 개체의 항상성을 유지해주는 그 경계가 취약하다. 나뭇조각들로 이루어진 동물의 머리들도 마찬가지다. 그래서 그것은 죽음조차도 떠올리지만 열린 텍스트가 되기 위한 조건은 한계를 초월하는 어떤 불완전성일 것이다. 이러한 불완전성은 정확한 의미를 끝없이 지연시키면서 해체주의자들이 요구한 것처럼 끝없는 보충을 요구한다. 그의 작품을 이루는 구성요소는 낯선 것과 익숙한 것이 적절히 섞여 있다. 약간의 변형이 있지만 마네킹을 비롯한 인간의 형태 화분 가구 등등은 익숙하다. 그러나 공간 모퉁이에 옹기종기 설치된 휴지 덩어리는 작가가 한 장 한 장 붙여서 만든 것으로 그 실체가 모호하다.
● 오래된 책이나 서류뭉치가 습기가 차서 떡이 되어 버린 형국으로 그 안에 있었을지 모를 모든 내용물들은 다 휘발된 상태이다. 만약 그 중에서 하나를 분리할 수 있다면 미생물을 배양하는 실험 접시의 표면처럼 얼룩덜룩한 모습일 것이다. 그러나 그것 역시 다른 사물들처럼 겹을 가진 대상이다. 겹을 내장한 사물들이 다시 재조합되어 또 다른 겹을 만든다. 이전 전시의 제목들인 '물상의 연금술'(2016)이나 '재생 새로운 탄생'(2017) 등은 변형과 새로운 맥락화를 암시한다. '불확실에 관한 소고'(2017)나 'BEYOND'(2018)도 비슷한 맥락이다. 서로 다른 기원을 가지는 사물들끼리의 만남에는 불확실성이 내재 되어 있고 그것은 각각의 의미로부터도 초월하는 문제일 것이기 때문이다. 작품의 기본 단위들이 수집된 오브제라는 점은 우연과 필연이라는 문제를 내포한다. 그의 작업실에는 수집된 물건들로 가득하며 그것을 놀이하듯이 조합해 보다가 그 상태로 전시장으로 가는 경우가 많다.,    

이은재_유리상자_겹쳐진 장면展_봉산문화회관_2019,    
단어의 다른 순서가 다른 의미를 낳듯이 사물의 색다른 배치는 다른 이야기를 만든다. 여기저기서 불쑥불쑥 나오는 마른풀들에서 보여지듯 인공물 뿐 아니라 자연물도 수집 대상이다. 수집물의 종류는 무척 다양해서 '힘들지 않게 주워올 정도의 크기'라는 최소한의 공통점만 있다. 변형도 거치지만 색칠하고 덧붙이는 정도이다. 이러한 사물의 반열에는 자신이 예전에 했던 작품(그리거나 만든 또는 찍은 것) 또한 포함된다. 물건이 예술이 된다면 예술작품 또한 물건이 될 수 있는 것이다. 사람(생물)과 물건(무생물)의 관계도 마찬가지다. 새로운 게임이 시작될 때 작품이건 사물이건 동일한 차원에서 패가 섞인다. 어디선가로부터 떨어져 나온 단편은 유희적으로 조합되는 그의 설치물은 '허접쓰레기'처럼 보일 수도 있다. 작가는 작업실에 모아놓은 수집품들을 이리저리 배치하면서 무질서에 감춰진 질서를 발견하려 한다. 그러나 그가 사용하는 '질서(ordre)'라는 단어는 그가 펼쳐놓은 사물들의 혼돈 때문에 역설적으로 다가온다. 미셀 푸코는 광인의 언어에 특징적인 무질서를 '오직 그들 자신에게만 속하는 질서'로 설명한 바 있다.
● 물론 광기나 비정상은 푸코의 어법에서 부정적이지 않다. 정통 역사학자나 철학자들과 다른 사유를 펼쳤던 푸코는 [말과 사물]에서 '고유의 특이성을 빼앗고 자신의 우연성과 조화되지 않은 요소들을 순화시키는 경향'에 대해 비판한 바 있다. 푸코는 그러한 사유를 19세기에서 보는데 그에 의하면 19세기의 패러다임은 '거울이 될 수 있는 지점까지 과학적 언어를 중성화하고자 하는 소망'이다. 19세기의 사실주의가 그 예가 될 것이다. 그러나 현대예술은 이러한 재현주의를 해체하려 한다. 재현의 해체는 곧 질서의 해체처럼 다가온다. 오브제를 애용했던 초현실주의는 이러한 흐름에서 중요한 역할을 했다. 이은재는 무질서/질서의 관계와 마찬가지 방식으로 우연적인 것에서 필연적인 것을 보려 한다. 정확히는 대조되는 이원 항을 문제시한다. 가장 큰 이원 항이라 할 수 있는 남성/여성 조차도 그의 작품에서는 사물화의 여정에 함께 놓인다. 무질서나 우연이 일순간 고정된 것이 질서나 필연 아닐까 이원항의 어떤 항이든 절대화되는 것이 문제일 따름이다. 그의 작품은 놀이나 축제와 더불어 이러한 이원 항을 상대화시키는 유연성을 가지는 분야가 예술임을 알려주고 있다. 
■ 이선영,    

이은재_유리상자_겹쳐진 장면展_봉산문화회관_2019,    
길을 걷다가 새가 날아가는 것을 보았다. 새는 공중에 떠있기 위해서 땅이 잡아당기는 힘과 정확하게 일치하는 자신의 힘으로 날갯짓한다. 새는 두 힘을 정확하게 일치시키는 점을 순간순간 끊임없이 이어가면서 날아가고 있다.
● 우리는 끊임없이 변화하는 이미지를 매순간 만나고 있다. 동시에 지금 이 순간의 이미지는 이미 사라졌기 때문에 새로운 이미지를 계속해서 만나고 있을 뿐 실제로 존재하는 이미지는 매번 놓치고 있다.
자연에도 주기가 있어서 반복되지만 우리는 한 번도 같은 장면을 만난 적은 없다. 이 이미지는 메시지를 가지고 끊임없이 우리에게 이야기하고 있고 우리는 그 영향을 받으면서 살아가고 있다. 이 수많은 이미지들 중에 가끔 인상적인 순간을 만나기도 한다. 아마 그 인상적인 순간은 우리 눈에 보이는 이미지 아래에 또 다른 방식으로 끊임없이 흘러가고 있다가 가끔씩 교차하면서 만나게 되는 것 일수도 있다.
어느 순간 우리 앞에 펼쳐져 있는 이미지를 살펴보면 각 요소들이 의미 없이 존재하는 것은 없을 것이다. 각 요소들의 수많은 우연들이 겹쳐지면서 필연적인 순간을 만들어내 우리 앞에 나타난다. 각자 가치가 있어서 자기 자리에서 자기역할들을 하면서 그물망처럼 관계를 맺고 이야기를 만들어내고 끊임없이 변화한다. 
● 물건들은 본래의 목적과 가치가 있어서 각자의 자리에서 자기역할을 한다. 역할을 다하고 버려진 물건은 이전에 보낸 시간들을 간직한 채로 새로운 주변의 상황과 관계를 맺으면서 이전의 가치와는 다른 새로운 가치를 가진 무언가로 또 다른 시간을 보낸다
이미 다른 자리에서 시간을 보냈던 물건들이 새로운 공간에서 새로운 조합으로 만난다. 각 물건들은 자기의 가치를 다시 찾아가면서 서로 관계를 맺으며 정해지지 않은 이야기를 만들어간다.
끊임없이 변화하는 세계는 사실은 변하지 않는 순간을 끊임없이 이야기하고 있다.
■ 이은재,    □ 시민참여 워크숍
제    목 : 내가 주인공이 된 무대 만들기
일    정 : 2019. 2. 23(토) 오후 3시
장　 소 : 봉산문화회관 2층 아트스페이스
대    상 : 초등 4학년 이상 성인
준 비 물 : 자신의 삶에서 인상적인 순간 사진
참가문의 : 053-661-3526
내    용 : 참여한 시민들이 자신의 삶에서 인상적인 순간을 떠올려 보고 자신이 주인공이 되어
그 순간을 직접 축소된 무대 위에 여러 가지 조형 요소들과 재료를 이용하여 기억을 재구성해 본다.
그 순간을 위한 여러 가지 조건들과 요소들 그리고 그것들의 관계에 대해 생각해 보면서 새로운 순간을 경험한다.,    

Vol.20190111f | 이은재展 / LEEEUNJAE / 李恩宰 / installation