/archives/20200120b

******** description ********
2020 오픈스페이스 배 아티스트 인큐베이팅 프로그램 참여작가 공모

2020 Artist Incubating Program
 
접수기간 / 2020_0120 ▶ 2020_0228,    ,    
접수마감 / 2020_0228_금요일_06:00pm
이메일 또는 우편접수 / 마감시간 전 도착분까지 유효,    

오픈스페이스 배
OPENSPACE BAE
부산시 중구 동광길 43
Tel. +82.(0)51.724.5201
www.spacebae.com,    

본 프로그램은 대학 대학원을 졸업한 예비 작가들을 선배 작가 큐레이터 등과 연계해주어 그들의 작업에 관해 공유하고 다각도의 토론을 통해 작가로서의 출발을 지지해주기 위해 시작되었다. 작가로서의 시작점에서 선배 작가와 큐레이터 비평가들과 현실적인 문제에 대해 함께 고민하고 이야기하는 시간을 가지며 토론과 수업을 통해 작가로 나아가기 위한 여러가지 조언과 경험을 나눈다. 현장에서의 실질적인 경험을 통해 시행착오를 겪은 여러 선배들의 생각들을 공유하면서 현실에서의 착오를 줄이고 감각을 키워나갈 수 있게 조력한다.
● 또한 신진 작가들 간의 경쟁과 협업을 통해 서로의 역량을 보듬고 키워나가며 네트워크를 다지고 그들 스스로 소통하고 협력하기를 기대한다. 어느덧 여러 해를 지나온 인큐베이팅 프로그램은 해마다 작가들의 다양한 문제를 접하기도 했고 공통적인 고민과 의문점을 발견할 수 있었다. 이 프로그램을 통해 이러한 문제들이 모두 해결되는 것을 아니나 흐릿했던 관점들이 선명해지고 깨닫는 과정을 통해 작지만 소중한 가치들을 느낄 수 있게 되었다. 작가로서의 길은 아주 어렵지는 않으나 결코 쉽지도 않다고 생각한다. 이는 현실의 문제 개인 각각의 문제 주변을 둘러싼 문제들 등 복잡하게 얽힌 관점들이 손쉽게 해결되는 것이 아니기 때문일 것이다. 그러나 본 프로그램을 통해 적극적으로 경험하고 새로운 이슈를 만들어내고 작가로서 역량을 키워나가게 되기를 기대해 본다. ■ 오픈스페이스 배,    □ 지원자격
- 시각예술을 기반으로 하는 작가
- 2020년 현재 대학 대학원 졸업연도 3년 이내 작가
  (만 35세 미만),    □ 신청방법
- 신청기간: 2020. 01. 20 (월) - 2020. 02. 28(금)
  · 이메일 또는 우편접수: 마감일 18:00 도착분 까지 유효
- 주소: 부산광역시 중구 동광길 43 오픈스페이스 배
- 이메일: spacebae@gmail.com
  (제목: 2020 아티스트 인큐베이팅 공모/지원자명),    □ 제출서류
1. 2020년 아티스트 인큐베이팅 프로그램 지원서
   ▶ 다운로드 페이지로 가기
2. 포트폴리오 (아래 글을 참고해 주세요)
   · 작품 이미지는 최대 15장 이내 자유 양식
     (우편접수 시 A4 클리어 파일제출)
   · 영상작품 파일 형식자유 각 작품당 이미지 컷 5장이 내
     (이메일 접수 시 개인 클라우드 및 기타 매체를 통한 공유)
   · 이메일 접수: 포트폴리오 (30mb이하의 pdf ppt 파일)
     / 제출서류(자유양식 지원서 내 작성)
* 제출된 자료는 오픈 스페이스 배의 자료로 사용되며
  추후 다른 기획전에 활용합니다.
* 우편접수 반송은 선정공지 15일 이내 방문 수령,    □ 심사
- 1차 서류심사: 선정자 개별연락 및 추후 일정 공지
- 2차 인터뷰심사: 해당자에 한해 서울 부산 2회 실시
* 심사일정은 사정에 따라 변경될 수 있습니다.

□ 참여자 발표: 이메일 공지 및 홈페이지 공고

□ 프로그램 진행
- 공모를 통한 5~8명 내 외의 참여자 선정
- 프로그램 진행 시 필요에 따라 오픈스페이스 배에서 제공하는 공동 공간
  및 멘토링 선생님 작업실 또는 참여자 개별 작업실에서 진행
    · 월 1~2회 실시 (금 토 예정) 1회 3~4시간 년 10회 차 내외
- 2020 하반기 중 전시 상세 일정은 추후 상호논의
* 참여작가는 년 간 진행되는 일련의 과정들을 아카이브하여
  자료집을 만드는데 자료를 제공한다.
* 전시 참여에 의무를 가지며 그 과정들을 멘토링 선생님과 적극 협의한다.
* 기타 멘토링 선생님들의 요구 시 협의하여 진행한다.,    □ 문의사항
- 이메일: spacebae@gmail.com
- 주소: 부산광역시 중구 동광길 43 오픈스페이스 배,    * 공모신청서 양식은 오픈스페이스 배 홈페이지에서 다운받으신 후
  기입해 주세요. ▶ 다운로드 페이지로 가기

Vol.20200120b | 2020 오픈스페이스 배 아티스트 인큐베이팅 프로그램 참여작가 공모
******** imgSrcs ********
https://neolook.com/archives/2020012001b.jpg
