/archives/20220120g
제8회 아트인더글라스 신진작가 공모전

일러스트레이션 편
 
접수기간 / 2022_0120 ▶ 2022_0216,    ,    
접수마감 / 2022_0216_수요일

이메일 접수 / info@winell.co.kr
마감일 자정까지 접수된 이메일에 한함,    
(주)와이넬
WINELL
경기도 고양시 덕양구 통일로 140
삼송테크노밸리 B동 2층 226호
winell.co.kr,    

(주)와이넬은 젊고 실력 있는 신진작가들을 발굴하고 작품 활동을 지원하기 위해 아트인더글라스 공모를 진행합니다.
공모에 선발된 작가에게는 상금 작품 전시회 개최 아트인더글라스 와인과 예술의 콜라보레이션 등의 혜택을 제공해 드립니다.
참신하고 실력 있는 신진작가들의 많은 관심과 적극적인 참여를 부탁드립니다. ■ (주)와이넬,    □ 공모개요
- 공모명: 제8회 아트인더글라스 신진 작가 공모전
- 모집인원: 1명
- 응모자격
  · 만 19세 이상
  · 개인전 또는 단체전 1회 이상 참가자
  · 갤러리 소속 작가 제외,    ○ 2022년 콜라보 주제 와인브랜드: 판티니 그룹(FANTINI GROUP)
판티니 그룹은 이탈리아 와인을 논할 때 빠뜨릴 수 없는 역사적이고 진취적인 기업이다. 파네세가(家)는 1538년 파네세 왕자 와 결혼한 오스트리아 여왕 마르게리타(Margherita)가 아브루쪼 지역에 위치한 오르토나(Ortona)와 파르네토(Farneto)의 풍광과 기후에 매료되어 와인 생산을 시작한 것이 시초라고 할 수 있다. 이후 품질에 대한 끊임없는 혁신의 추구로 오랜 시간 동안 유럽 왕실의 와인으로 사랑받으며 그 명성을 떨쳤다. 500년 가까운 세월이 흘렀고 현재 와이너리는 「판티니 그룹」 이라는 명칭 아래 본 고장인 아브루쪼를 중심으로 중남부 이탈리아 와 인의 핵심지역이라고 할 수 있는 토스카나 뿔리아 깜빠니아 바실리카타 시칠리아에 이어 사르데냐까지 그들의 숨결이 녹아 있는 보석같은 와이너리들을 소유하고 있는 세계적인 기업으로 성장했다. 마르게리타 여왕의 유지를 받들어 최고의 품질을 추구하는 동시에 과 감한 실험정신을 더해 발전을 거듭하고 있다.,    Premium quality wine starts with premium quality grapes ● 판티니 그룹은 이태리 중부와 남부 6개 지역에 직접 소유한 포 도원 및 계약 포도원의 최상의 포도로 다양한 가격대의 고품질 와인을 생산한다. 수석 와인메이커인 필리포 바칼라로는 피에몬테 지역에서 대대로 와인 양조를 해온 집안 출신으로 호주 아르헨티나 칠레 등지에서 쌓은 다양한 경험을 바탕으로 뛰어난 상상력과 창의력을 지닌 인물로 알려져 있다. 「위대한 와인은 위대한 포도에서 태어난다」는 모토 아래 가지치기와 그 해의 날씨에 따라 철저하게 수확량을 조절하고 새로운 양조 시스템을 도입하는 등 끊임없는 연구와 투자로 변함없는 품질의 와인을 유지하며 이는 고객의 신뢰로 보상받고 있다. 최신 기술과 전통적인 수작업의 성공적인 병행을 통해 레스토랑 혹은 집에서 오픈 했을 때 와인의 풍미를 잘 느낄 수 있으며 마시기 편안한 동시에 장기 숙성까지 가능하여 코스트 퍼포먼스(Cost Performance)가 뛰어난 와인 생산을 목표로 한다.,    ○ 테마 와인: 레젠다 골드(Leggenda Gold)
"Leggenda"는 이태리어로 Legend 즉 전설적인 인물을 뜻하는데 이는 판티니 그룹의 총괄 와인 메이커인 필리포 바칼라로가 당시 아무도 주목하지 않던 뿔리아 지역의 오래된 빈야드에서 고품질의 와인을 만들어 내면서 이 지역의 전설로 불리게 된 것에서 유래한 와인명이다. 팩키징으로는 '레젠다 골드'의 수준 높은 퀄러티를 반영하기 위해 일반 라벨 대신 별 모양의 메탈 소재 악세서리와 19캐럿 금가루가 적용되어 와인의 품격을 더했다.

* 콜라보 와인브랜드 및 와인은 단지 참고 사항이며 작품 주제에 대한 제한은 없습니다.

□ 제출서류
- 참가신청서 1부 (별첨서식)
- 작가이력서 (자유형식)
- 작가노트 (자유형식)
- 포트폴리오 (PPT 포맷의 PDF 파일)
  * 최근 3년 이내에 작업한 대표작품 10점의 이미지와 작품설명이 포함된 포트폴리오
  * 아트인더글라스 작품 전시 예상 스케치 및 디스플레이 설명 포함(10줄 이내),    □ 제출서류 준비 시 유의사항
- 제출서류는 아래와 같은 순서로 준비해주시기 바랍니다.(필수사항)
  1. 참가신청서 (파일명 끝에 참가자 이름을 적어서 저장)
     ▶ (주)와이넬 홈페이지에서 다운로드
     ▶ 네오룩에서 다운로드
  2. 작가이력서 및 작가노트
  3. 포트폴리오 10점 이내
     * 수록 이미지는 10MB 정도의 PDF 파일로 저장하고
       이미지 파일명을 '작품 제목 제작 연도 재료 사이즈' 순으로 명명,    □ 지원서 접수방법 및 공모전 일정
- 접수방법: 이메일 접수 (info@winell.co.kr)
- 접수기간: 2022년 1월 20일(목) ~ 2022년 2월 16일(수)
- 수상발표: 2022년 2월 25일(금) (개별연락),    □ 심사 및 작가 선정
- 평가방법: 전문가 50% 주최측 50%
- 문화예술공간 일리아가 구성한 '작가선정위원회'와
  주최측의 공정한 심사를 거쳐 선정,    □ 전시회 개최
- 전시 작품: 아트인더글라스 테마 작품 및 작가 기존 작품
- 전시 일정: 2022년 6월 8일 수요일
- 전시 장소: 서울 소재 특급 호텔 그랜드 볼룸 및 동급 장소,    □ 수상 혜택
- 상금 300만원(상금에 대한 제세공과금 수상자 부담)
- 아트인더글라스 콜라보레이션 작품 전시회 개최 (작품 설치비용 수상자 부담),    □ 수상 조건
- 당선작가는 아트인더글라스 테마로 전시 가능한 작품을
  행사 전까지 준비해야 합니다.
- 아트인더글라스 콜라보레이션 출품작은 전시 후 행사의 주최측인 와인수입사
  (주)와이넬에 기증하여 국내 와인과 예술 문화의 발전에 기여해야 합니다.
- (주)와이넬은 출품작의 독점 사용권을 허락받아 마케팅 영업 등의
  목적으로 수상작을 자유롭게 활용(제작 복제 배포 등) 할 수 있습니다.,    □ 유의사항
- 작품은 참가자의 독창적인 작품이어야 합니다.
- 모방 및 표절된 작품으로 인한 모든 책임은 출품자에게 있으며
  수상대상에 제외됩니다.
- 출품작의 표절 응모자격 등 결격사항이 있을 때는 선정이 취소될 수 있습니다.
- 출품작에 대한 저작권은 출품자에게 있습니다.
- 전시회 개최기간 중 타 기관에 개인작품전이 예정된 경우 선정에서
  제외되며 선정된 이후에도 타기관의 개인작품전과 전시일정
  중복이 확인되는 경우 선정이 취소됩니다.
- 작품전시회 지원은 장소제공에 한하며 작품 설치(반입 및 반출 포함)는
  작가책임 하에 진행됩니다.
- 작품전시회는 (주)와이넬의 아트인더글라스 기획 의도에 충분히
  부합되어야 하며 레이아웃 및 설치방식 등에 대한 사전 조율이 필요합니다.

Vol.20220120g | 제8회 아트인더글라스 신진작가 공모전-일러스트레이션 편